# Article 1730

L'indemnité ou l'intérêt de retard et les majorations prévus aux articles 1728 et 1729-1 ne sont pas applicables en ce qui
concerne les droits dus à raison de l'insuffisance des prix ou évaluations déclarés pour la perception des droits
d'enregistrement ou de la taxe de publicité foncière ainsi qu'en ce qui concerne les impôts sur les revenus et les taxes
accessoires autres que la taxe d'apprentissage, lorsque l'insuffisance des chiffres déclarés n'excède pas le dixième de la
base d'imposition.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Arrêté du 28 mars 2011 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
  - Code du patrimoine. - art. L524-9 (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1849 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1912 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies A (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 D (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382-0 C septies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 ter (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 ter (Ab)

_Cite_:

  - CGI 1728
  - CGI 1729 1

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
