# Article 1728

Lorsqu'une personne physique ou morale ou une association tenue de souscrire ou de présenter une déclaration ou un acte
comportant l'indication de bases ou éléments à retenir pour l'assiette, la liquidation ou le paiement de l'un des impôts,
droits, taxes, redevances ou sommes quelconques établis ou recouvrés par la direction générale des impôts déclare ou fait
apparaître une base ou des éléments d'imposition insuffisants, inexacts ou incomplets ou effectue un versement insuffisant,
le montant des droits éludés est majoré soit de l'indemnité de retard prévue à l'article 1727 s'il s'agit des versements,
impôts ou taxes énumérés audit article, soit d'un intérêt de retard calculé dans les conditions fixées à l'article 1734.

Lorsqu'un contribuable fait connaître, par une indication expresse portée sur la déclaration ou l'acte, ou dans une note y
annexée, les motifs de droit ou de fait pour lesquels il ne mentionne pas certains éléments d'imposition en totalité ou en
partie, ou donne à ces éléments une qualification qui entraînerait, si elle était fondée, une taxation atténuée, ou fait état
de déductions qui sont ultérieurement reconnues injustifiées, les redressements opérés à ces titres n'entraînent pas
l'application de l'indemnité ou de l'intérêt de retard prévu ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 12 mars 2013 - art. (V)
  - Code des douanes - art. 266 terdecies (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-95 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1595 quater (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1684 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1756 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1758 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 C (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L228 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 G (VD)

_Cite_:

  - CGI 1727
  - CGI 1734

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
