# Article 1929

1. Pour les recouvrements confiés au service des impôts en vertu de la présente codification, autres que celui des droits en
sus, amendes et pénalités, l'Etat a, lorsque les dispositions prévues aux articles 1920 à 1928 ne leur sont pas applicables,
un privilège sur tous les meubles et effets mobiliers des redevables.

Ce privilège s'exerce immédiatement après celui de l'impôt sur le chiffre d'affaires et des taxes instituées en remplacement
de cet impôt.

2. Indépendamment du privilège visé au 1, le Trésor dispose, pour le recouvrement des droits de mutation par décès, d'une
hypothèque légale sur les immeubles de la succession qui prend rang du jour de son inscription à la conservation des
hypothèques dans la forme et de la manière prescrite par la loi.

3. Pour la garantie du paiement des droits complémentaires et supplémentaires éventuellement exigibles en vertu de l'article
1840 G bis, le Trésor possède sur les immeubles du groupement forestier ou sur l'immeuble objet de la mutation une hypothèque
légale qui prend rang du jour de son inscription à la conservation des hypothèques dans la forme et de la manière prescrite
par la loi.

4. Sont tenus solidairement au paiement de la taxe locale d'équipement :

a. Les banques, établissements financiers ou sociétés de caution mutuelle qui sont garants de l'achèvement de la
construction ;

b. Les titulaires successifs de l'autorisation de construire ainsi que leurs ayants cause autres que les personnes qui ont
acquis les droits sur l'immeuble à construire en vertu d'un contrat régi par le titre VI du livre II de la première partie du
code de la construction et de l'habitation relatif aux ventes d'immeubles à construire.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1840 G bis
  - CGI 1920 A CGI 1928
  - Code de la construction L241-1 A Code de la construction L242-4

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L331-27 (V)
  - Code du patrimoine - art. L524-8 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L524-10 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 decies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 ter-00 A (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 644 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 404 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 ter (VT)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
