# Article 1761

1. Une majoration de 10 % est appliquée au montant des cotisations ou fractions de cotisations soumises aux conditions
d'exigibilité prévues par l'article 1663 qui n'ont pas été réglées le 15 du troisième mois suivant celui de la mise en
recouvrement du rôle.

Toutefois, pour tous les impôts normalement perçus par voie de rôles au titre de l'année en cours, aucune majoration n'est
appliquée avant le 15 septembre pour les communes de plus de 3.000 habitants et avant le 31 octobre pour les autres communes.

Lorsque l'application du délai prévu au premier alinéa a pour effet de fixer la date de majoration des impositions au-delà du
31 décembre de l'année de mise en recouvrement du rôle, ce délai est réduit d'un mois. Toutefois, si cette date coincide avec
celle du versement d'un des acomptes provisionnels prévus à l'article 1664, elle peut être reportée d'un mois par arrêté du
ministre de l'économie et des finances (1).

2. Cette majoration ne peut être cumulée avec celle prévue à l'article 1762.

(1) Annexe IV, art. 207 quater A.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°97-1194 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)
  - Arrêté du 14 octobre 2008 (V)
  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 2 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R524-9 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 quater (V)

_Cite_:

  - CGI 1663
  - CGI 1664
  - CGI 1762
  - CGIAN4 207 quater A

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
