# Article 1743

Est également puni des peines prévues à l'article 1741 :

1° Quiconque a sciemment omis de passer ou de faire passer des écritures ou a passé ou fait passer des écritures inexactes ou
fictives au livre-journal et au livre d'inventaire, prévus par les articles 8 et 9 du code de commerce, ou dans les documents
qui en tiennent lieu.

La présente disposition ne met pas obstacle à l'application des peines de droit commun.

2° Quiconque, en vue de faire échapper à l'impôt tout ou partie de la fortune d'autrui, s'entremet, soit en favorisant les
dépôts de titres à l'étranger, soit en transférant ou faisant transférer des coupons à l'étranger pour y être encaissés ou
négociés, soit en émettant ou en encaissant des chèques ou tous autres instruments créés pour le paiement des dividendes,
intérêts, arrérages ou produits quelconques de valeurs mobilières.

Quiconque, dans le même but, a tenté d'effectuer l'une quelconque des opérations visées à l'alinéa précédent est puni des
mêmes peines.     Les plaintes peuvent être déposées jusqu'à l'expiration du délai prévu à l'article 1741.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1741
  - Code de commerce 8

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: CGI 1743 A (charge de la preuve)
  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Cité par_:

  - Code de la commande publique - art. L2671-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2671-4 (V)
  - Code de la commande publique - art. L2681-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2681-4 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 28-2 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 41-1-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1770 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1795 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Code pénal - art. 131-26-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L227 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L233 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 J (V)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L230 (dernier al. du CGI 1743)
