# Article 1727

Tout retard dans le paiement des impôts, droits, taxes, redevances ou sommes quelconques qui doivent être versés aux
comptables de la direction générale des impôts donne lieu à l'application d'une indemnité égale, pour le premier mois, à 3 %
du montant des sommes dont le versement a été différé et, pour chacun des mois suivants, à 1 % dudit montant. Pour le calcul
de cette indemnité, qui ne peut être inférieure à 5 F, toute période d'un mois commencée est comptée entièrement.

L'indemnité est également applicable en cas de paiement tardif, aux comptables directs du Trésor, des sommes dues au titre de
la taxe sur les salaires mentionnée à l'article 1679.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1679

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 93 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 94 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 25 novembre 2010 - art. (Ab)
  - Arrêté du 12 mars 2013 - art. (V)
  - Décret n°2016-268 du 4 mars 2016 - art. 3 (VD)
  - Arrêté du 22 novembre 2016 - art. (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-5 (V)
  - Code des assurances - art. L310-12-4 (VT)
  - Code des transports - art. R1261-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1456 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 decies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1757 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1759 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1784 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1785 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 G ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 214 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 decies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter XA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 ter (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 ter B (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 655 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 Z (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 383 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 53 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 undecies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L209 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L247 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 C (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
