# Article 1837

Celui qui a formulé frauduleusement les affirmations prescrites par les dispositions du livre Ier, 1re partie, titre IV,
chapitre Ier et les textes pris pour leur exécution, est puni des peines portées à l'article 366 du code pénal.

Lorsque l'affirmation jugée frauduleuse émane d'un ou de plusieurs des cohéritiers solidaires, ou que la déclaration a été
souscrite par un mandataire, les autres héritiers solidaires, ou le mandant, sont passibles des mêmes peines, s'il est établi
qu'ils ont eu connaissance de la fraude, et s'ils n'ont pas complété la déclaration dans un délai de six mois.

Les peines correctionnelles édictées par le paragraphe qui précède se cumulent avec les peines dont les lois fiscales
frappent les omissions et les dissimulations.

Les articles 59, 60 et 463 du code pénal sont applicables au délit spécifié au présent article. Les poursuites sont engagées
sur la plainte de l'administration des finances, dans les trois ans qui suivent l'affirmation jugée frauduleuse.

Elles sont portées, si l'affirmation est contenue dans une déclaration de succession, devant le tribunal correctionnel du
domicile du défunt et, dans les autres cas, devant le tribunal correctionnel, soit du domicile de l'auteur du délit, soit du
lieu où le délit a été commis.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 634 à 885
  - Code pénal 366, 59, 60, 463

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1838 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 802 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 850 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 863 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L230 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L231 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L230 (al. 4 2è phr. du CGI 1837)
  - Livre des procédures fiscales L231 (al. 5 du CGI 1837)
