# Article 1681 B

Le prélèvement effectué chaque mois, de janvier à octobre, sur le compte du contribuable, est égal au dixième de l'impôt
établi au titre de ses revenus de l'avant-dernière année, ou, si cet impôt n'a pas encore été établi, de l'impôt sur ses
derniers revenus annuels imposés.

S'il estime que les prélèvements mensuels effectués ont atteint le montant des cotisations dont il sera finalement redevable,
le contribuable peut demander la suspension des prélèvements suivants.

S'il estime que l'impôt exigible diffèrera d'au moins 10 p. 100 de celui qui a servi de base aux prélèvements, il peut
demander la modification du montant de ces derniers.

Dans l'un ou l'autre cas, la demande, qui ne peut être postérieure au 10 mai de chaque année, doit préciser le montant
présumé de l'impôt, être datée, signée et adressée au comptable du Trésor avant le 10 d'un mois donné pour prendre effet le
mois suivant.

Lorsque le montant de l'impôt mis en recouvrement est supérieur de plus de 10 % à celui présumé par le contribuable, la
différence entre les deux tiers de l'impôt dû et le montant des prélèvements effectués conformément à la demande du
contribuable ainsi que la majoration de 10 % appliquée sur ce montant sont acquittées avec le prélèvement du deuxième mois
suivant.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi - art. 4 () JORF 31 décembre 1997

_Cité par_:

  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter B (VT)

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-04-22

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
