# Article 1912

1. Les frais de poursuites à la charge des contribuables sont calculés sur le montant des termes échus, conformément au tarif
suivant :

a. Commandement, 3 % du montant du débet  ;

b. Saisie, quelle que soit la nature de la saisie, 5 % du montant du débet ;

c. Opposition sur saisie antérieure, 2,5 % du montant du débet ;

d. Signification de vente, 1,5 % du montant du débet ;

e. Affiches, 1,5 % du montant du débet ;

f. Inventaire des biens saisis, 1 % du montant du débet ;

g. Procès-verbal de vente, 1 % du montant du débet.

En cas de saisie interrompue par un versement immédiat du contribuable à la caisse du comptable du Trésor chargé du
recouvrement des impôts directs, le tarif des frais de saisie est réduit à 1 %. Il en est de même dans le cas où le
contribuable se libère dans le délai d'un jour franc à compter de la saisie.

Les frais à la charge des contribuables comportent un minimum de 50 F pour le commandement et de 100 F pour les actes de
poursuites autres que le commandement.

Les frais accessoires aux poursuites sont déterminés par un décret contresigné par le ministre de l'économie et des finances
(1).

2. En matière d'impôts directs, la taxe des frais de poursuites à recouvrer sur le débiteur est faite par le receveur des
finances.

Un arrêté ministériel fixe les conditions dans lesquelles cette taxation est opérée en ce qui concerne les impositions,
redevances et sommes quelconques dont la perception incombe aux comptables de la direction générale des impôts.

3. Le ministre de l'économie et des finances fixe les conditions dans lesquelles des remises ou modérations de frais de
poursuites et de majorations appliquées au titre des articles 1761 et 1762 pourront être accordées à titre gracieux.

(1) Annexe III, art. 415 et 416.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1761, 1762

_Cité par_:

  - Loi n°75-618 du 11 juillet 1975 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 30 mai 2013 - art. 1
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-2 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2323-6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1617-5 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1917 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 396 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 396 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 216 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L247 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L257-0 A (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°94-475 du 10 juin 1994 - art. 1 () JORF 11 juin 1994
  - Loi n°94-475 du 10 juin 1994 - art. 94 () JORF 11 juin 1994

_Codifié par_:

  - Décret n°94-899 1994-10-17

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994
