# Article 1663

1. Les impôts directs, produits et taxes assimilés, visés par le présent code, sont exigibles le dernier jour du mois suivant
celui de la mise en recouvrement du rôle.

2. Le déménagement hors du ressort de la perception, à moins que le contribuable n'ait fait connaître, avec justifications à
l'appui, son nouveau domicile, et la vente volontaire ou forcée entraînent l'exigibilité immédiate de la totalité de l'impôt,
dès la mise en recouvrement du rôle. Entraîne également l'exigibilité immédiate et totale l'application d'une majoration pour
non-déclaration ou déclaration tardive ou insuffisante des revenus et bénéfices imposables.

En cas de déménagement à l'étranger, les impôts déjà mis en recouvrement ou en cours d'établissement, de même que ceux qui
ressortent de la déclaration provisoire telle qu'elle est prévue à l'article 167, sont exigibles immédiatement.

Leur paiement peut toutefois être différé sur production d'une garantie estimée suffisante par le comptable chargé du
recouvrement.

En cas de cession ou de cessation d'entreprise ou de l'exercice d'une profession non commerciale, ou de décès de l'exploitant
ou du contribuable, l'impôt sur le revenu et l'impôt sur les sociétés établis dans les conditions prévues aux articles 201,
202, 204 et 221-2 sont immédiatement exigibles pour la totalité.

Sont également exigibles immédiatement pour la totalité les droits et pénalités visés aux articles 1679 bis, 1725, 1726, 1731
et 1768.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 167
  - CGI 1679 bis
  - CGI 1725
  - CGI 1726
  - CGI 1731
  - CGI 1768
  - CGI 201
  - CGI 202
  - CGI 204
  - CGI 221 2

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988
  - SPEC_APPLI: Loi n°92-655 1992-07-15 art. 3 VI 1

_Modifié par_:

  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 2 V, VI JORF 9 juillet 1987
  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 99 () JORF 31 décembre 1987

_Codifié par_:

  - Décret n°88-1001 1988-10-20

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1664 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 361 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 ter (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L260 (V)
