# Article 1743

Est également puni des peines prévues à l'article 1741 (1) :

1° Quiconque a sciemment omis de passer ou de faire passer des écritures ou a passé ou fait passer des écritures inexactes ou
fictives au livre-journal et au livre d'inventaire, prévus par les articles L123-12 à L123-14 du code de commerce, ou dans
les documents qui en tiennent lieu.

La présente disposition ne met pas obstacle à l'application des peines de droit commun.

2° Quiconque, en vue de faire échapper à l'impôt tout ou partie de la fortune d'autrui, s'entremet, soit en favorisant les
dépôts de titres à l'étranger, soit en transférant ou faisant transférer des coupons à l'étranger pour y être encaissés ou
négociés, soit en émettant ou en encaissant des chèques ou tous autres instruments créés pour le paiement des dividendes,
intérêts, arrérages ou produits quelconques de valeurs mobilières.

Quiconque, dans le même but, a tenté d'effectuer l'une quelconque des opérations visées à l'alinéa précédent est puni des
mêmes peines.

(1) En ce qui concerne le dépôt des plaintes, voir livre des procédures fiscales, art. L 228 à L 230.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1741
  - Code de commerce L123-12 à L123-14
  - Livre des procédures fiscales L228 à L230

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 art. 4, I, 1 JORF 21 septembre 2000
  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000 - art. 1 (V) JORF 21 septembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Décret n°2019-912 du 30 août 2019 - art. 3
  - Code de la commande publique - art. L2671-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2671-4 (V)
  - Code de la commande publique - art. L2681-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2681-4 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 28-2 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 41-1-2 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1770 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1795 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Code pénal - art. 131-26-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L227 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L233 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 J (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L230 (dernier al. du CGI 1743)
