# Article 1668

1. L'impôt sur les sociétés donne lieu au versement, au comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs,
d'acomptes trimestriels déterminés à partir des résultats du dernier exercice clos. Le montant total de ces acomptes est égal
à un montant d'impôt sur les sociétés calculé sur le résultat imposé au taux fixé au deuxième alinéa du I de l'article 219,
sur le résultat imposé au taux fixé au b du I de l'article 219 diminué de sa fraction correspondant à la plus-value nette
provenant de la cession des éléments d'actif et sur le résultat net de la concession de licences d'exploitation des éléments
mentionnés au 1 de l'article 39 terdecies du dernier exercice pour sa fraction non imposée au taux fixé au b du I de
l'article 219. Pour les sociétés nouvellement créées, ces acomptes sont déterminés d'après un impôt de référence calculé au
taux fixé au deuxième alinéa du I de l'article 219 sur le produit évalué à 5 % du capital social.

Les acomptes mentionnés au premier alinéa sont arrondis au franc ou à l'euro le plus proche. La fraction de franc ou d'euro
égale à 0,50 est comptée pour 1.

Les paiements doivent être effectués dans les vingt premiers jours des mois de février, mai, août et novembre de chaque
année.

Les sociétés créées à compter du 1er janvier 1977 sont, au cours des douze premiers mois de leur activité, dispensées du
versement des acomptes calculés sur la base de leur capital.

Les organismes mentionnés au premier alinéa du 1 bis de l'article 206 et dont le chiffre d'affaires du dernier exercice clos
est inférieur à 350 000 F sont dispensés du versement des acomptes.

1 bis et 1 ter. (Abrogés pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 1993).

2. Dès la remise de la déclaration prévue au 1 de l'article 223, il est procédé à une liquidation de l'impôt dû à raison des
résultats de la période visée par cette déclaration. S'il résulte de cette liquidation un complément d'impôt au profit du
Trésor, il est immédiatement acquitté. Si la liquidation fait apparaître que les acomptes versés sont supérieurs à l'impôt
dû, l'excédent, défalcation faite des autres impôts directs dus par l'entreprise, est restitué dans les trente jours de la
date de dépôt des bordereaux-avis de versement.

3. (Transféré sous le 5).

4. (Dispositions devenues sans objet).

4 bis L'entreprise qui estime que le montant des acomptes déjà versés au titre d'un exercice est égal ou supérieur à la
cotisation totale d'impôt sur les sociétés dont elle sera redevable au titre de l'exercice concerné, avant imputation des
crédits d'impôt et avoirs fiscaux, peut se dispenser de nouveaux versements d'acomptes en remettant au comptable du Trésor
chargé du recouvrement des impôts directs, avant la date d'exigibilité du prochain versement à effectuer, une déclaration
datée et signée (1).

4 ter. Abrogé pour les acomptes échus au cours d'exercices ouverts à compter du 1er janvier 1998.

5. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

(1) Ces dispositions s'appliquent aux acomptes dus au titre d'exercices ouverts à compter du 1er janvier 2001.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 219, 206, 223

_Modifié par_:

  - Loi - art. 7 (V) JORF 31 décembre 2000
  - Loi n°2000-1352 2000-12-30 art. 7 V, VI Finances pour 2001 JORF 31 décembre 2000

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1352 2000-12-30 art. 7 VII
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-04-21 4H-3-99

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 N (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 duodecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 ZB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 358 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 360 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)
