# Article 1751

1. (Abrogé).

2. Dans tous les cas où est relevée l'infraction aux règles de facturation telles que prévues aux articles L441-3 à L441-5 du
code de commerce (1), l'entreprise de l'auteur du délit peut être placée sous séquestre jusqu'à l'exécution de la décision
définitive. La mesure de séquestre pourra être étendue à l'ensemble du patrimoine de l'auteur du délit.

La mise sous séquestre peut être ordonnée par le juge d'instruction ou par le tribunal correctionnel saisis, en tout état de
la procédure, sur réquisition du procureur de la République. Elle peut l'être également, hors le cas de la saisine du juge
d'instruction ou du tribunal correctionnel, par le président du tribunal statuant en référé dans les conditions prévues aux
articles 485 et 486 du nouveau code de procédure civile. Dans tous les cas, la décision ordonnant le séquestre est, de plein
droit, exécutoire par provision et sur minute, avant enregistrement.

Le séquestre est confié au service des domaines dans les formes et conditions prévues par la loi validée du 5 octobre 1940,
relative aux biens mis sous séquestre en conséquence d'une mesure de sûreté générale.

3. Un décret pris sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre de l'économie et des finances et du
secrétaire d'Etat au budget détermine les conditions d'application du présent article (2).

(1) Voir également livre des procédures fiscales, art. L 246.

(2) Voir les articles art. 406 A 12 à 406 A 16 de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 406 A 12 à 406 A 16
  - Loi n°1940-10-05
  - Nouveau code de procédure civile 485, 486
  - Code de commerce L441-3 à L441-5
  - Livre des procédures fiscales - art. L246 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - SPEC_APPLI: Loi n°96-588 du 1 juillet 1996 - art. 10 ()
  - SPEC_APPLI: Loi n°96-588 du 1 juillet 1996 - art. 17 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L246 (1 1è phr. du CGI 1751)

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 art. 4 I 36° JORF 21 septembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 A 12 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 A 13 (V)
