# Code général des impôts  
Version Consolidée au 1979-03-11
## Contenu: 
  - [Livre premier : Assiette et liquidation de l'impôt (art. 40 à 1649 quater E-O bis)](#1)
    - [Première Partie : Impôts d'État (art. 40 à 1090 A)](#2)
      - [Titre premier : Impôts directs et taxes assimilées (art. 40 à 247)](#3)
        - [Chapitre premier : Impôt sur le revenu (art. 40 à 151 sexies)](#4)
          - [Section II : Revenus imposables (art. 40 à 151 sexies)](#5)
            - [1re Sous-section : Détermination des bénéfices ou revenus nets des diverses catégories de revenus (art. 40 à 151 sexies)](#6)
              - [II : Bénéfices industriels et commerciaux (art. 40)](#7)
                - [2 : Détermination des bénéfices imposables (art. 40)](#8)
              - [IV : Bénéfices de l'exploitation agricole (art. 74 B)](#9)
                - [3 : Imposition d'après le bénéfice réel (art. 74 B)](#10)
                  - [B : Détermination du résultat imposable (art. 74 B)](#11)
                    - [Régime simplifié (art. 74 B)](#12)
              - [V : Traitements, salaires, pensions et rentes viagères (art. 81 ter)](#13)
                - [1 : Définition des revenus imposables (art. 81 ter)](#14)
              - [VII : Revenus des capitaux mobiliers (art. 117 bis)](#15)
                - [1 bis : Jetons de présence et autres rémunérations alloués aux membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance des sociétés anonymes (art. 117 bis)](#16)
              - [VIII : Dispositions communes aux différentes catégories de revenus (art. 151 sexies)](#17)
                - [1 quater : Plus-values réalisées dans le cadre d'une activité agricole, artisanale, commerciale ou libérale (art. 151 sexies)](#18)
        - [Chapitre II : Impôt sur les bénéfices des sociétés et autres personnes morales (art. 210)](#19)
          - [Section III : Détermination du bénéfice imposable (art. 210)](#20)
        - [Chapitre IV : Dispositions communes aux impôts et taxes, revenus et bénéfices visés aux chapitres I à III (art. 247)](#21)
          - [Section V : Impôt sur le revenu, impôt sur les sociétés et taxes visées au chapitre III (art. 247)](#22)
            - [I : Entreprises de navigation maritime ou aérienne (art. 247)](#23)
      - [Titre II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées (art. 298 nonies à 300)](#24)
        - [Chapitre premier : Taxe sur la valeur ajoutée (art. 298 nonies)](#25)
          - [Section IX : Régimes spéciaux (art. 298 nonies)](#26)
            - [VI : Régime de la presse et de ses fournisseurs (art. 298 nonies)](#27)
        - [Chapitre II : Taxe spéciale sur les activités bancaires et financières (art. 299 à 300)](#28)
      - [Titre III : Contributions indirectes et taxes diverses (art. 488 à 505)](#29)
        - [Chapitre premier : Boissons (art. 488 à 505)](#30)
          - [Section IV : Commerce (art. 488 à 505)](#31)
            - [II : Marchands en gros (art. 488 à 491)](#32)
              - [2° : Obligations (art. 488)](#33)
              - [3° : Comptes (art. 491)](#34)
            - [III : Débitants (art. 505)](#35)
              - [2 : Autres débitants (art. 505)](#36)
                - [3° : Interdictions relatives à la détention des alcools (art. 505)](#37)
      - [Titre III : Contributions indirectes et monopoles fiscaux - taxes diverses (art. 330 à 565)](#38)
        - [Chapitre premier : Boissons (art. 330 à 343)](#39)
          - [Section I : Alcools (art. 330 à 343)](#40)
            - [A : Production (art. 330 à 343)](#41)
              - [V : Bouilleurs ambulants (art. 330)](#42)
                - [Registre journal. (art. 330)](#43)
              - [VII : Fabrication de produits divers (art. 343)](#44)
                - [Mistelles, vermouths, vins de liqueur et produits similaires. (art. 343)](#45)
        - [Chapitre III quinquies : Cotisation de solidarité sur les graines oléagineuses. (art. 564 sexies)](#46)
        - [Chapitre IV : Monopoles (art. 565)](#47)
          - [Section I : Tabacs (art. 565)](#48)
            - [I : Régime économique. (art. 565)](#49)
      - [Titre IV : Enregistrement, publicité foncière. Impôt de solidarité sur la fortune, timbre (art. 745 à 1090 A)](#50)
        - [Chapitre premier : Droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière (art. 745 à 867)](#51)
          - [Section II : Les tarifs et leur application (art. 745)](#52)
            - [IV : Mutations de jouissance (art. 745)](#53)
              - [C : Baux de chasse ou de pêche. (art. 745)](#54)
          - [Section III : Obligations diverses (art. 850 à 867)](#55)
            - [I : Obligations des redevables et des officiers publics et ministériels (art. 850 à 867)](#56)
              - [A : Obligations des redevables (art. 850)](#57)
                - [Affirmation de sincérité. (art. 850)](#58)
              - [B : Obligations des officiers publics et ministériels (art. 867)](#59)
                - [2 : Autres obligations (art. 867)](#60)
                  - [Répertoire des notaires, huissiers, greffiers, secrétaires, commissaires-priseurs, courtiers de commerce, courtiers d'assurances et autres intermediaires. (art. 867)](#61)
        - [Chapitre IV : Régimes spéciaux et exonérations de portée générale (art. 1043 A à 1090 A)](#62)
          - [Section II : Collectivités publiques, établissements publics ou d'utilité publique (art. 1043 A)](#63)
            - [9° : Départements d'outre-mer (art. 1043 A)](#64)
          - [Section VII : Juridictions. Procédures diverses (art. 1090 A)](#65)
            - [Aide juridictionnelle (art. 1090 A)](#66)
    - [Deuxième Partie : Impositions perçues au profit des collectivités locales et de divers organismes (art. 1515 à 1618 septies)](#67)
      - [Titre premier : Impositions communales (art. 1515)](#68)
        - [Chapitre premier : Impôts directs et taxes assimilées (art. 1515)](#69)
          - [Section VI : Règles d'évaluation de la valeur locative des biens imposables (art. 1515)](#70)
            - [II : Évaluation des propriétés non bâties (art. 1515)](#71)
              - [B : Procédure d'évaluation (art. 1515)](#72)
                - [2 : Règles particulières à la révision quinquennale 1970-1974 (art. 1515)](#73)
      - [Titre III : Impositions perçues au profit de certains établissements publics et d'organismes divers (art. 1618 septies)](#74)
        - [Chapitre II : Contributions indirectes (art. 1618 septies)](#75)
          - [Section IV : Prélèvements et perceptions destinés au budget annexe des prestations sociales agricoles (art. 1618 septies)](#76)
            - [J : Farines. (art. 1618 septies)](#77)
    - [Troisième partie : Dispositions communes aux première et deuxième parties (art. 1649 quater E à 1649 quater E-O bis)](#78)
      - [Titre premier : Assiette et contrôle de l'impôt (art. 1649 quater E à 1649 quater E-O bis)](#79)
        - [Chapitre I ter : Centres de gestion agréés,  associations de gestion et de comptabilité, associations agréées des professions libérales et organismes mixtes de gestion agréés (art. 1649 quater E à 1649 quater E-O bis)](#80)
          - [I : Centres de gestion agréés et associations de gestion et de comptabilité (art. 1649 quater E à 1649 quater E-O bis)](#81)
  - [ASSIETTE ET LIQUIDATION DE L'IMPOT (art. 80 bis à 1628 quater)](#82)
    - [IMPOTS D'ETAT (art. 80 bis à 862)](#83)
      - [IMPOTS DIRECTS (art. 80 bis à 219)](#84)
        - [IMPOT SUR LE REVENU (art. 80 bis)](#85)
          - [REVENUS IMPOSABLES. (art. 80 bis)](#86)
        - [IMPOT SUR LES BENEFICES DES SOCIETES *IS* ET AUTRES PERSONNES MORALES (art. 219)](#87)
          - [CALCUL DE L'IMPOT. (art. 219)](#88)
      - [IMPOTS DIRECTS ET TAXES ASSIMILEES (art. 209 sexies à 227)](#89)
        - [IMPOT SUR LES BENEFICES DES SOCIETES ET AUTRES PERSONNES MORALES (art. 209 sexies)](#90)
          - [DETERMINATION DU BENEFICE IMPOSABLE. (art. 209 sexies)](#91)
        - [TAXES DIVERSES (art. 224 à 227)](#92)
          - [TAXE D'APPRENTISSAGE. (art. 224 à 227)](#93)
      - [CONTRIBUTIONS INDIRECTES (art. 313 à 564 quinquies)](#94)
        - [BOISSONS (art. 313 à 440)](#95)
          - [ALCOOLS. (art. 313 à 388)](#96)
          - [VINS. (art. 416 à 440)](#97)
        - [REGIME ECONOMIQUE DU SUCRE. (art. 564 ter)](#98)
        - [COTISATION DE SOLIDARITE SUR LES CEREALES. (art. 564 quinquies)](#99)
      - [DROITS D'ENREGISTREMENT ET TAXE DE PUBLICITE FONCIERE (art. 635 à 862)](#100)
        - [DISPOSITIONS GENERALES (art. 635)](#101)
        - [OBLIGATIONS DIVERSES. (art. 862)](#102)
    - [IMPOSITIONS PERCUES AU PROFIT DES COLLECTIVITES LOCALES (art. 1563 à 1585 C)](#103)
      - [IMPOSITIONS COMMUNALES (art. 1563 à 1585 C)](#104)
        - [CONTRIBUTIONS INDIRECTES (art. 1563)](#105)
          - [TAXES OBLIGATOIRES. (art. 1563)](#106)
        - [ENREGISTREMENT (art. 1585 C)](#107)
          - [TAXE LOCALE D'EQUIPEMENT. (art. 1585 C)](#108)
    - [IMPOSITIONS PERCUES AU PROFIT DE CERTAINS ETABLISSEMENTS PUBLICS ET D'ORGANISMES DIVERS (art. 1628 quater)](#109)
      - [ENREGISTREMENT, PUBLICITE FONCIERE ET TIMBRE (art. 1628 quater)](#110)
        - [FONDS DE GARANTIE AU PROFIT DES VICTIMES D'ACCIDENTS D'AUTOMOBILE ET DE CHASSE. (art. 1628 quater)](#111)
  - [Livre II : Recouvrement de l'impôt (art. 1694 bis à 1965 E)](#112)
    - [Chapitre premier : Paiement de l'impôt (art. 1694 bis à 1705)](#113)
      - [Section II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées (art. 1694 bis)](#114)
        - [III bis : Régime simplifié (art. 1694 bis)](#115)
      - [Section IV : Enregistrement, publicité foncière, impôt de solidarité sur la fortune, timbre (art. 1703 à 1705)](#116)
        - [II : Obligations des agents (art. 1703)](#117)
        - [III : Obligation au paiement (art. 1705)](#118)
    - [Chapitre II : Pénalités (art. 1753 bis A à 1800)](#119)
      - [Section I : Dispositions communes (art. 1753 bis A)](#120)
        - [B : Sanctions pénales. (art. 1753 bis A)](#121)
      - [Section II : Dispositions particulières (art. 1800)](#122)
        - [C : Contributions indirectes (art. 1800)](#123)
          - [1 : Sanctions fiscales (art. 1800)](#124)
    - [Chapitre III : Procédures (art. 1919)](#125)
      - [Section V : Dispositions communes (art. 1919)](#126)
        - [II : Dispositions communes aux impositions dont le recouvrement incombe aux comptables de la direction générale des impôts et de la direction générale des douanes et droits indirects (art. 1919)](#127)
    - [Chapitre V : Dégrèvements et restitutions d'impôts (art. 1965 E)](#128)
      - [Section II : Juridiction contentieuse (art. 1965 E)](#129)
        - [8 : Dispositions particulières aux droits d'enregistrement, à la taxe de publicité foncière, à la contribution de sécurité immobilière, aux droits de timbre et à la taxe spéciale sur les conventions d'assurances (art. 1965 E)](#130)
  - [RECOUVREMENT DE L'IMPOT (art. 1736 à 1840 C)](#131)
    - [PENALITES (art. 1736 à 1840 C)](#132)
      - [DISPOSITIONS COMMUNES. (art. 1736)](#133)
      - [DISPOSITIONS PARTICULIERES. (art. 1840 C)](#134)
# Livre premier : Assiette et liquidation de l'impôt<a id=1></a>

## Première Partie : Impôts d'État<a id=2></a>

### Titre premier : Impôts directs et taxes assimilées<a id=3></a>

#### Chapitre premier : Impôt sur le revenu<a id=4></a>

##### Section II : Revenus imposables<a id=5></a>

##### 1re Sous-section : Détermination des bénéfices ou revenus nets des diverses catégories de revenus<a id=6></a>

##### II : Bénéfices industriels et commerciaux<a id=7></a>

##### 2 : Détermination des bénéfices imposables<a id=8></a>

###### Article 40

I. Sous réserve de ce qui est dit à l'article 238 octies, et par dérogation aux dispositions du 1 de l'article 38, les plus-
values provenant de la cession en cours d'exploitation des éléments de l'actif immobilisé et réalisées avant l'entrée en
vigueur, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat (1), des dispositions des articles 39 duodecies à 39
quindecies A, ne sont pas comprises dans le bénéfice imposable de l'exercice au cours duquel elles ont été réalisées, si le
contribuable prend l'engagement de réinvestir en immobilisations dans son entreprise, avant l'expiration d'un délai de trois
ans à partir de la clôture de cet exercice, une somme égale au montant de ces plus-values ajoutées au prix de revient des
éléments cédés. Toutefois, le remploi ainsi prévu ne peut pas être effectué en l'achat de lingots de métaux précieux et de
pièces d'or, en l'acquisition de biens meubles ou immeubles présentant un caractère somptuaire et dont la liste est fixée par
décret (2), ni en l'achat ou la souscription d'actions de sociétés d'investissement régies par l'ordonnance n° 45-2710 du 2
novembre 1945. 

Cet engagement de réinvestir doit être annexé à la déclaration des résultats de l'exercice au cours duquel les plus-values
ont été réalisées. 

Les profits réalisés par les entreprises à l'occasion de la concession exclusive de licences d'exploitation de brevets
peuvent bénéficier des dispositions ci-dessus lorsque cette concession a pour objet un brevet présentant le caractère d'un
élément de l'actif immobilisé au sens de ces dispositions et qu'elle est consentie jusqu'à l'expiration de la durée de
validité de ce brevet. 

2. et 3. (Abrogés). 

4. Si le remploi est effectué dans le délai prévu au 1, les plus-values distraites du bénéfice imposable sont considérées
comme affectées à l'amortissement des nouvelles immobilisations et viennent en déduction du prix de revient pour le calcul
des amortissements et des plus-values réalisées ultérieurement. 

Dans le cas contraire, elles sont rapportées au bénéfice imposable de l'exercice au cours duquel a expiré le délai ci-
dessus. 

5. et 6. (Abrogés) (3).

**Nota:**

(1) Voir l'article 27 de l'annexe II. 

(2) Voir l'article 10 H de l'annexe III. 

(3) L'article 40 du code général des impôts a été abrogé par l'article 45 de la loi n° 65-566 du 12 juillet 1965. Les
dispositions conservées sont utiles à l'application de l'article 238 octies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies

_Modifié par_:

  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 70 (P) JORF 31 décembre 1977

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 du 15 septembre 1981

_Cité par_:

  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 41 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 J (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### IV : Bénéfices de l'exploitation agricole<a id=9></a>

##### 3 : Imposition d'après le bénéfice réel<a id=10></a>

##### B : Détermination du résultat imposable<a id=11></a>

##### Régime simplifié<a id=12></a>

###### Article 74 B

Un décret fixe les conditions d'application des articles 74 et 74 A. Il précise en outre :

– les modalités de détermination du revenu imposable tel qu'il est défini à l'article 74 ;

– les conditions d'exercice et la durée de validité des options prévues à l'article 69 ;

– les règles applicables en cas de changement de régime d'imposition ;

– la nature et le contenu des documents que doivent produire les exploitants agricoles.

**Nota:**

Voir les articles 38 sexdecies JC à 38 sexdecies JE, 38 sexdecies OE, 38 sexdecies P à 38 sexdecies QA et 38 sexdecies RB de
l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°76-1220 du 28 décembre 1976 - art. 3 (V) JORF 29 décembre 1976

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 74 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01


##### V : Traitements, salaires, pensions et rentes viagères<a id=13></a>

##### 1 : Définition des revenus imposables<a id=14></a>

###### Article 81 ter

Sont affranchis de l'impôt dans la limite annuelle de 3000 F [*montant maximum*] :

1. Le montant des prélèvements opérés sur les salaires à l'occasion de l'émission et de l'achat en bourse d'actions réservées
aux salariés, en application des articles 208-14 et 208-18 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés
commerciales ;

2. Le montant des prélèvements opérés sur les salaires à l'occasion de la souscription des parts sociales émises par les
sociétés coopératives ouvrières de production et destinées exclusivement à leurs salariés, dans les conditions fixées par les
articles 35 à 44 de la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant statut de ces sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°66-537 1966-07-24 ART. 204 14, ART. 208 18
  - Loi n°78-763 1978-07-19 ART. 35 A ART. 44

_Créé par_:

  - Loi n°73-1196 1973-12-27 ART. 13 JORF 30 DECEMBRE 1973

_Modifié par_:

  - Loi n°78-763 1978-07-19 ART. 35 A ART. 44 JORF 20 JUILLET 1978

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)


##### VII : Revenus des capitaux mobiliers<a id=15></a>

##### 1 bis : Jetons de présence et autres rémunérations alloués aux membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance des sociétés anonymes<a id=16></a>

###### Article 117 bis

Les jetons de présence et toutes autres rémunérations alloués aux membres du conseil d'administration ou du conseil de
surveillance des sociétés anonymes, à quelque titre que ce soit, à l'exclusion des salaires et des redevances de propriété
industrielle, donnent lieu à la retenue à la source visée à l'article 119 bis. 

Toutefois, demeurent assujettis au régime d'imposition des salaires, les émoluments qui sont attribués aux administrateurs ou
aux membres du conseil de surveillance exerçant un emploi salarié pour les rétribuer de cet emploi.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°75-1347 du 31 décembre 1975 - art. 1 () JORF 4 janvier 1976

_Codifié par_:

  - Décret n°87-940 1987-11-23

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 15 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)


##### VIII : Dispositions communes aux différentes catégories de revenus<a id=17></a>

##### 1 quater : Plus-values réalisées dans le cadre d'une activité agricole, artisanale, commerciale ou libérale<a id=18></a>

###### Article 151 sexies

La plus-value réalisée dans le cadre d'une activité agricole, artisanale, commerciale ou libérale est calculée, si le bien
cédé a figuré pendant une partie du temps écoulé depuis l'acquisition dans le patrimoine privé du contribuable, suivant les
règles des articles 150 A à 150 S, pour la partie correspondant à cette période. Cette partie est exonérée s'il s'agit d'une
terre agricole qui n'entre pas dans le champ d'application de l'article 691 et qui est exploitée par un agriculteur ayant
exercé son activité à titre principal pendant au moins cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150 A à CGI 150 S
  - CGI 691

_Codifié par_:

  - Décret n°86-1086 1986-10-07

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies GA (Ab)
  - Loi - art. 94 (VD)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Modifié par_:

  - Loi n°76-660 1976-07-19 art. 11 II, III JORF 20 juillet 1976
  - Loi n°76-660 du 19 juillet 1976 - art. 11 (V) JORF 20 juillet 1976


#### Chapitre II : Impôt sur les bénéfices des sociétés et autres personnes morales<a id=19></a>

##### Section III : Détermination du bénéfice imposable<a id=20></a>

###### Article 210

Les dispositions du présent article s'appliquent aux plus-values, autres que celles visées au deuxième alinéa du II de
l'article 238 octies, réalisées avant l'entrée en vigueur, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, des
articles 39 duodecies à 39 quindecies A.

1. Les plus-values, autres que celles réalisées sur les marchandises, résultant de l'attribution gratuite d'actions ou de
parts sociales (parts de capital), à la suite de fusions de sociétés anonymes, en commandite par actions ou à responsabilité
limitée sont exonérées de l'impôt sur les sociétés.

2. Le même régime est applicable lorsqu'une société anonyme, en commandite par actions ou à responsabilité limitée apporte :

1° L'intégralité de son actif à deux ou plusieurs sociétés constituées à cette fin sous l'une de ces formes, à condition :

a. Que les sociétés bénéficiaires des apports soient toutes de nationalité française ; toutefois, pour l'application de ces
dispositions, sont assimilées aux sociétés de nationalité française les sociétés constituées dans les termes de la loi
française et ayant leur siège social dans les Etats, départements et territoires d'outre-mer de la Communauté ;

b. Que les apports résultent de conventions prenant effet à la même date pour les différentes sociétés qui en sont
bénéficiaires et entraînent, dès leur réalisation, la dissolution immédiate de la société apporteuse.

2° Une partie de ses éléments d'actif à une autre société constituée sous l'une de ces formes, à condition que :

a. La société bénéficiaire de l'apport soit de nationalité française au sens du a du 1° ;

b. L'apport ait été préalablement agréé par le ministre de l'économie et des finances.

3. L'application des dispositions du présent article est subordonnée à l'obligation, constatée dans l'acte de fusion ou
d'apport :

a. De calculer, en ce qui concerne les éléments autres que les marchandises comprises dans l'apport, les amortissements
annuels à prélever sur les bénéfices ainsi que les plus-values ultérieures résultant de la réalisation de ces éléments
d'après le prix de revient qu'ils comportaient pour les sociétés fusionnées ou pour la société apporteuse, déduction faite
des amortissements déjà réalisés par elles ;

b. D'inscrire immédiatement au passif, en contre-partie des éléments d'actif pris en charge, des provisions pour
renouvellement de l'outillage et du matériel égales à celles figurant au moment de la fusion ou de l'apport dans les
écritures des sociétés fusionnées ou de la société apporteuse et qui étaient afférentes aux éléments apportés.

Cette obligation incombe, dans le cas visé au 1, à la société absorbante ou nouvelle et, dans les cas visés au 2, soit
respectivement aux sociétés bénéficiaires des apports proportionnellement à la valeur des éléments d'actif qui leur sont
attribués, soit à la société bénéficiaire de l'apport partiel.

L'obligation prévue au a n'est pas applicable aux fusions ou apports visés au 1 et au 2° du 2 qui ont été réalisés avant le
1er janvier 1950, sous réserve qu'ils aient reçu l'agrément du ministère des finances après avis du commissariat général du
plan d'équipement et de la productivité.

4. Les dispositions du présent article sont applicables aux plus-values visées au I de l'article 238 octies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 238 octies, 39 duodecies à 39 quindecies

_Modifié par_:

  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 70 (P) JORF 31 décembre 1977

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Décret n°2014-44 du 20 janvier 2014 (V)
  - Décret n°2015-1763 du 24 décembre 2015 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 sexies (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


#### Chapitre IV : Dispositions communes aux impôts et taxes, revenus et bénéfices visés aux chapitres I à III<a id=21></a>

##### Section V : Impôt sur le revenu, impôt sur les sociétés et taxes visées au chapitre III<a id=22></a>

##### I : Entreprises de navigation maritime ou aérienne<a id=23></a>

###### Article 247

Les impositions établies après le décès du contribuable en vertu de l’article 1966-4, ainsi que toutes autres impositions
dues par les héritiers du chef du défunt, constituent une dette déductible de l’actif successoral pour la perception des
droits de mutation par décès. Elles ne sont pas admises en déduction du revenu des héritiers pour l’établissement de l’impôt
sur le revenu des personnes physiques dont ces derniers sont passibles.



### Titre II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées<a id=24></a>

#### Chapitre premier : Taxe sur la valeur ajoutée<a id=25></a>

##### Section IX : Régimes spéciaux<a id=26></a>

##### VI : Régime de la presse et de ses fournisseurs<a id=27></a>

###### Article 298 nonies

Le fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée intervient lors de l'encaissement des acomptes ou du prix en ce qui
concerne les ventes des publications désignées à l'article 298 septies ainsi que les ventes de papier réalisées par la
société professionnelle des papiers de presse.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 298 septies

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01

_Modifié par_:

  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 38 () JORF 30 décembre 1978


#### Chapitre II : Taxe spéciale sur les activités bancaires et financières<a id=28></a>

###### Article 299

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Décret n°79-794 du 13 septembre 1979, v. init.

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L16 C (V)


###### Article 300

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Décret n°79-794 du 13 septembre 1979, v. init.


### Titre III : Contributions indirectes et taxes diverses<a id=29></a>

#### Chapitre premier : Boissons<a id=30></a>

##### Section IV : Commerce<a id=31></a>

##### II : Marchands en gros<a id=32></a>

##### 2° : Obligations<a id=33></a>

###### Article 488

Chez les marchands en gros de spiritueux, les produits en bouteilles doivent être rangés distinctement par titre
alcoométrique volumique qui doit être indiqué d'une manière apparente par des étiquettes.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 art. 3 JORF 11 mars 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999


##### 3° : Comptes<a id=34></a>

###### Article 491

Pour les eaux-de-vie et alcools naturels bénéficiant de titres de mouvement blancs ou jaune d'or un compte spécial est suivi,
et les spiritueux qui y sont pris en charge ne peuvent être l'objet d'aucun coupage avec d'autres spiritueux provenant du
compte général, ni d'aucune addition de substances propres à en modifier la composition ou le goût. Si un mouillage est
nécessaire pour les ramener au titre alcoométrique volumique de consommation, l'opération doit faire l'objet d'une
déclaration préalable indiquant la quantité d'eau qui doit être ajoutée et l'augmentation de volume escomptée.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 3 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999


##### III : Débitants<a id=35></a>

##### 2 : Autres débitants<a id=36></a>

##### 3° : Interdictions relatives à la détention des alcools<a id=37></a>

###### Article 505

1. Il est interdit aux débitants de boissons de détenir des alcools ayant le caractère de spiritueux rectifiés au sens de la
réglementation en matière de fraudes commerciales, à l'exception des eaux-de-vie de fantaisie et des genièvres artificiels ou
de fantaisie ne titrant pas plus de 40 % vol. et reçus en bouteilles capsulées et sous étiquette mentionnant les nom et
adresse du fabricant ou du préparateur.

2. Sans préjudice des interdictions prévues au 1, il est interdit aux personnes visées à l'article 502 de recevoir, détenir,
vendre à consommer sur place ou à emporter, expédier des spiritueux autrement que dans des bouteilles conditionnées comme il
est dit à l'article 464 bis. Des arrêtés du ministre de l'économie et des finances déterminent, en tant que de besoin, les
conditions d'application des dispositions du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 464 bis, 502

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 4 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1816 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


### Titre III : Contributions indirectes et monopoles fiscaux - taxes diverses<a id=38></a>

#### Chapitre premier : Boissons<a id=39></a>

##### Section I : Alcools<a id=40></a>

##### A : Production<a id=41></a>

##### V : Bouilleurs ambulants<a id=42></a>

##### Registre journal.<a id=43></a>

###### Article 330

Le loueur d'alambic ambulant est tenu de consigner sur un registre journal dont la remise lui est faite par l'administration,
le jour, l'heure et le lieu où commence et s'achève chacune de ses distillations, les quantités et espèces de matières mises
en oeuvre et, dès l'achèvement de chaque chauffe ou repasse, le volume et le titre alcoométrique volumique [*degré*] des
produits obtenus [*mentions obligatoires*].

En cas d'emploi d'alambics à marche continue, l'indication du volume et du titre alcoométrique volumique des produits obtenus
a lieu à chaque interruption des travaux, à chaque visite des employés, ou, à défaut, en fin de journée.

Le loueur doit représenter le registre à toute réquisition des agents des impôts, soit à son domicile ordinaire ou
temporaire, soit en tous autres lieux où il se livre à l'exercice de sa profession.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 3 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quater (V)


##### VII : Fabrication de produits divers<a id=44></a>

##### Mistelles, vermouths, vins de liqueur et produits similaires.<a id=45></a>

###### Article 343

Toute fabrication de mistelles, vermouths, vins de liqueur ou apéritifs à base de vin, de cidre ou de poiré, effectuée en vue
de la vente par une personne autre qu'un producteur mettant exclusivement en oeuvre des produits de sa récolte, doit être
précédée d'une déclaration faite au bureau de déclarations de la direction générale des impôts [*lieu*], quatre heures avant
le début des opérations dans les villes et douze heures dans les campagnes [*délai*]. Cette déclaration indique le volume et
le titre alcoométrique volumique [*degré*] des vins, cidres ou poirés à viner et de l'alcool à ajouter [*mentions
obligatoires*] ; l'alcool pur contenu naturellement dans les vins, cidres ou poirés est soumis à la prise en charge ou au
paiement des droits propres à l'alcool.

Les préparateurs doivent s'engager à rembourser à l'administration le montant des frais de surveillance.

Les contestations qui peuvent s'élever sur la nature des produits visés au présent article sont déférés à la commission de
conciliation et d'expertise douanière [*autorité compétente*] chargée de statuer sur les contestations portant sur l'espèce,
l'origine ou la valeur des marchandises déclarées dans les bureaux de douane.

En la circonstance, le représentant du directeur général des douanes et droits indirects est remplacé par un représentant du
directeur général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 3 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 C (V)


#### Chapitre III quinquies : Cotisation de solidarité sur les graines oléagineuses.<a id=46></a>

###### Article 564 sexies

Il est institué une cotisation de solidarité à la charge des producteurs de colza, de tournesol et de navette portant
[*redevables*] sur toutes les quantités livrées aux intermédiaires agréés.

Le taux de cette cotisation est fixé par décret pour chaque campagne, dans la limite d'un montant de 2 F par quintal
[*tarif*].

La cotisation est perçue par la direction générale des impôts auprès des intermédiaires agréés. Son contrôle et son
recouvrement sont effectués selon les règles et sous les garanties et sanctions générales prévues en matière de contributions
indirectes.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°68-1172 1968-12-27 ART. 30 2° JORF 29 DECEMBRE 1968

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 undecies (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15


#### Chapitre IV : Monopoles<a id=47></a>

##### Section I : Tabacs<a id=48></a>

##### I : Régime économique.<a id=49></a>

###### Article 565

1. En France métropolitaine continentale, l'importation et la commercialisation en gros des tabacs manufacturés en provenance
des Etats membres de la Communauté économique européenne et originaires de ces Etats ou mis en libre pratique dans l'un de
ceux-ci peuvent être effectuées par toute personne physique ou morale qui s'établit en qualité de fournisseur en vue
d'exercer cette activité dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat (1).

2. Sur ce même territoire, l'importation et la commercialisation en gros des tabacs manufacturés autres que ceux mentionnés
au paragraphe 1 sont réservées à l'Etat. Il en est de même de toute fabrication et de vente au détail des tabacs
manufacturés.

(1) Annexe II, art. 276 à 279.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 30 août 2011 - art. Annexes IV à VI (V)
  - Arrêté du 24 février 2012 - art. 9 (V)
  - Décret n°63-1104 du 30 octobre 1963 - art. 2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-27 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1928 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 568 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 570 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 574 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 K (V)

_Cite_:

  - CGIAN2 276
  - CGIAN2 277
  - CGIAN2 278
  - CGIAN2 279

_Modifié par_:

  - Loi n°76-448 1976-05-24 ART. 9 JORF 25 MAI 1976
  - Décret n°76-1314 1976-12-31 ART. 1 JORF 5 JANVIER 1977
  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 25 (V) JORF 30 DECEMBRE 1978

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15


### Titre IV : Enregistrement, publicité foncière. Impôt de solidarité sur la fortune, timbre<a id=50></a>

#### Chapitre premier : Droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière<a id=51></a>

##### Section II : Les tarifs et leur application<a id=52></a>

##### IV : Mutations de jouissance<a id=53></a>

##### C : Baux de chasse ou de pêche.<a id=54></a>

###### Article 745

I  Les locations de droits de pêche ou de droits de chasse sont assujetties, quelle qu'en soit la durée, à un droit
d'enregistrement de 18 % [*taux*].

II  Toutefois, sont soumises au droit de 2,50 % prévu à l'article 736 :

1° Les locations de pêche consenties aux associations agréées de pêche et de pisciculture, bénéficiaires de l'article 5 du
décret n° 76-1086 du 29 novembre 1976 (1), et aux sociétés coopérative de pêcheurs professionnels;

2° L'exploitation utilitaire de la pêche dans les étangs de toute nature;

3° Les locations du droit de pêche ou du droit de chasse consenties aux locataires des immeubles sur lesquels s'exercent ces
droits;

4° Les locations de droits de chasse portant sur des terrains destinés à la constitution de réserves de chasse approuvées par
arrêté du ministre de l'agriculture.

III  Les baux de biens de l'Etat sont assujettis aux mêmes droits.

IV  Les droits sont liquidés sur le prix exprimé, augmenté des charges imposées au preneur, ou sur la valeur locative réelle
des biens loués si cette valeur est supérieure au prix augmenté des charges.

Ils sont dus sur le prix cumulé de toutes les années, sauf fractionnement du paiement (2).

1)  Voir décret n° 57-1190 du 25 octobre 1957. 2)  Voir art. 1717 et Annexe III, art. 395 à 395 quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1717
  - CGI 736
  - CGIAN3 395
  - CGIAN3 395 bis
  - CGIAN3 395 quater
  - CGIAN3 395 ter
  - Décret n°57-1190 1957-10-25
  - Décret n°76-1086 du 29 novembre 1976 - art. 5 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°85-1007 1985-09-24


##### Section III : Obligations diverses<a id=55></a>

##### I : Obligations des redevables et des officiers publics et ministériels<a id=56></a>

##### A : Obligations des redevables<a id=57></a>

##### Affirmation de sincérité.<a id=58></a>

###### Article 850

Dans tout acte ou déclaration ayant pour objet, soit une vente d'immeubles, soit une cession de fonds de commerce ou du droit
à un bail ou du bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble, soit un échange ou un partage
comprenant des immeubles ou un fonds de commerce, les vendeurs, acquéreurs, échangistes, copartageants, leurs tuteurs ou
administrateurs légaux sont tenus de terminer l'acte ou la déclaration par une mention ainsi conçue :

"Les parties affirment, sous les peines édictées par l'article 8 de la loi du 18 avril 1918 (art. 1837 du code général des
impôts) que le présent acte (ou la présente déclaration) exprime l'intégralité du prix ou de la soulte convenue".

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1837
  - Loi n°1918-04-18 ART. 8

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 863 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°83-899 1983-10-06

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°570 DU 13 JUILLET 1965 CODIFIEE SOUS L'ARTICLE 216 DU CODE CIVIL


##### B : Obligations des officiers publics et ministériels<a id=59></a>

##### 2 : Autres obligations<a id=60></a>

##### Répertoire des notaires, huissiers, greffiers, secrétaires, commissaires-priseurs, courtiers de commerce, courtiers d'assurances et autres intermediaires.<a id=61></a>

###### Article 867

I. - Les notaires, huissiers, greffiers et secrétaires des administrations centrales tiennent des répertoires à colonnes, sur
lesquels ils inscrivent, jour par jour, et par ordre de numéros, savoir :

1° Les notaires, tous les actes qu'ils reçoivent (1) ;

2° Les huissiers, tous les actes de leur ministère (2) ;

3° Les greffiers, tous les actes et jugements qui, aux termes du présent code, doivent être enregistrés sur les minutes ;

4° Les secrétaires, les actes des administrations dénommés dans l'article 635-1-3° et 4° et 2-5°, 6°, 8° et 9°.

Chaque article du répertoire contient :

1° Son numéro ;

2° La date de l'acte ;

3° Sa nature ;

4° Les noms et prénoms des parties et leur domicile ;

5° L'indication des biens, leur situation et le prix, lorsqu'il s'agit d'actes qui ont pour objet la propriété, l'usufruit ou
la jouissance de biens fonds ;

6° La relation de l'enregistrement ou de la formalité fusionnée (3).

Les répertoires des notaires peuvent être établis sur feuillets mobiles ; les autres répertoires sont tenus sans blanc ni
interligne.

II. - Les huissiers, greffiers et les secrétaires des administrations centrales présentent tous les ans leurs répertoires aux
comptables compétents des impôts de leur résidence qui les visent et qui énoncent dans leur visa le nombre des actes
inscrits. Cette présentation a lieu, chaque année, dans le mois de janvier (4).

III. - Les pages des répertoires des notaires sont numérotées. Elles sont visées et paraphées par le président de la chambre
des notaires ou son délégué. La formalité du paraphe peut toutefois être remplacée par l'utilisation d'un procédé empêchant
toute substitution ou addition de feuilles.

Les autres répertoires sont cotés et paraphés, savoir : ceux des greffiers des tribunaux d'instance et des huissiers, par le
juge du tribunal d'instance de leur domicile ; ceux des greffiers des cours et tribunaux autres que ceux d'instance, par le
président ou le juge commis à cet effet, et ceux des secrétaires des administrations, par le président de l'administration.

IV. - Les dispositions relatives à la tenue et au dépôt des répertoires sont applicables aux commissaires-priseurs et aux
courtiers de commerce, mais seulement pour les procès-verbaux de ventes de meubles et de marchandises, et pour les actes
faits en conséquence de ces ventes.

V. - Les seuls actes dont il doit être tenu répertoire, dans les préfectures et sous-préfectures, sont ceux des autorités
administratives et des établissements publics, dénommés dans l'article 635-1-3° et 4° et 2-5°, 6°, 8° et 9°.

(1) Voir Annexe III, art. 282.

(2) Voir Annexe III, art. 283.

(3) Voir Annexe III, art. 284.

(4) Voir également livre des procédures fiscales, art. L. 23.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 635 1 3°, 4°, 2 5°, 6°, 8°, 9°
  - CGI L23
  - CGIAN3 282
  - CGIAN3 283
  - CGIAN3 284

_Anciens textes_:

  - CGI 901

_Modifié par_:

  - Décret n°72-788 1972-08-28 ART. 2 JORF 30 AOUT 1972

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 868 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 282 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 284 (VD)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L23 (II al. 2, al. 3 du CGI 867)


#### Chapitre IV : Régimes spéciaux et exonérations de portée générale<a id=62></a>

##### Section II : Collectivités publiques, établissements publics ou d'utilité publique<a id=63></a>

##### 9° : Départements d'outre-mer<a id=64></a>

###### Article 1043 A

Dans le département de la Guyane, les tarifs des droits d'enregistrement et de publicité foncière sont réduits de moitié.

La même réduction est applicable aux tarifs des droits de timbre prévus par le présent code.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°52-152 1952-02-13 art. 8 JORF 14 février 1952

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981


##### Section VII : Juridictions. Procédures diverses<a id=65></a>

##### Aide juridictionnelle<a id=66></a>

###### Article 1090 A

I. - Sauf lorsqu'elles portent mutation de propriété, d'usufruit ou de jouissance, les décisions rendues dans les instances
où l'une au moins des parties bénéficie de l'aide judiciaire sont exonérées des droits de timbre et d'enregistrement (1).

II. - Sont liquidés en débet les droits et pénalités d'enregistrement et de timbre exigibles sur :

a Les décisions mentionnées au I et qui portent mutation de propriété, d'usufruit ou de jouissance;

b Les actes et titres produits par le bénéficiaire de l'aide judiciaire (2) pour justifier de ses droits et qualités,
lorsqu'ils sont du nombre de ceux soumis par leur nature au timbre ou à l'enregistrement dans un délai déterminé;

c (Abrogé).

Les sommes ainsi liquidées deviennent exigibles immédiatement après le jugement.

(1) Annexe II, art. 310 F bis.

(2) La loi 91-647 du 10 juillet 1991, en vigueur le 1er janvier 1992, art. 74 : les mots "aide juridictionnelle" remplacent
les mots "aide judiciaire ou indemnisation des commissions et désignations d'office".

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 310 F bis

_Modifié par_:

  - Loi n°72-11 1972-01-03 art. 24 JORF 5 janvier 1972

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1090 B (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01


## Deuxième Partie : Impositions perçues au profit des collectivités locales et de divers organismes<a id=67></a>

### Titre premier : Impositions communales<a id=68></a>

#### Chapitre premier : Impôts directs et taxes assimilées<a id=69></a>

##### Section VI : Règles d'évaluation de la valeur locative des biens imposables<a id=70></a>

##### II : Évaluation des propriétés non bâties<a id=71></a>

##### B : Procédure d'évaluation<a id=72></a>

##### 2 : Règles particulières à la révision quinquennale 1970-1974<a id=73></a>

###### Article 1515

I. – Pour la deuxième révision quinquennale des propriétés non bâties les valeurs locatives sont obtenues par application de
coefficients d'adaptation à la valeur locative des propriétés, telle qu'elle résulte de la révision précédente.

II. – 1. Les coefficients sont fixés, après avis d'une commission consultative départementale des évaluations foncières des
propriétés non bâties (1), par la commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires
compétente pour fixer les tarifs d'évaluation des propriétés non bâties, par région agricole ou forestière et par groupe ou
sous groupe de natures de culture ou de propriété.

2. Les décisions prises par la commission départementale sont notifiées à l'administration des impôts et aux maires des
communes du département. Le maire fait afficher lesdites décisions selon la procédure prévue à l'article 1510. Elles peuvent
être contestées dans les conditions fixées aux articles 1511 et 1512.

La commission centrale des impôts directs statue définitivement.

III. – Les modalités d'application des I et II sont fixées par décret en Conseil d'Etat, ainsi que la date de référence à
retenir pour la détermination des coefficients (2).

IV. – La date d'incorporation dans les rôles des nouvelles évaluations est fixée au 1er janvier 1974.

V. – 1. Dans les communes classées en zone de montagne et visées à l'article 1110 du code rural et de la pêche maritime, les
coefficients d'adaptation à retenir pour actualiser les valeurs locatives cadastrales des prés, pâturages et herbages, lors
de la révision en cause sont égaux aux coefficients arrêtés par les commissions compétentes pour les régions agricoles
auxquelles ces communes sont rattachées sous déduction d'une quotité indiciaire égale à 0,30.

2. Les dispositions du 1 ne doivent avoir, en aucun cas, pour effet de ramener la valeur des coefficients concernés au-
dessous de 1.

3. Les dispositions des 1 et 2 sont applicables de droit dans les départements dont un quart des communes est classé en zone
de montagne et, sur option du conseil général exercée avant le 31 janvier 1974, dans les autres départements.

(1) La commission consultative départementale avait été instituée en vue de l'élaboration des tarifs d'évaluation de la
révision quinquennale 1970-1974.

(2) Annexe II, art. 310 ter à 310 vicies.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°67-1172 1967-12-22 art. 4 I JORF 29 décembre 1967
  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1510 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1511 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 ter (VT)


### Titre III : Impositions perçues au profit de certains établissements publics et d'organismes divers<a id=74></a>

#### Chapitre II : Contributions indirectes<a id=75></a>

##### Section IV : Prélèvements et perceptions destinés au budget annexe des prestations sociales agricoles<a id=76></a>

##### J : Farines.<a id=77></a>

###### Article 1618 septies

La taxe portant sur les blés tendres prévue par l'article 34 de la loi n° 62-873 du 31 juillet 1962 destinée au budget annexe
des prestations sociales agricoles est perçue auprès des meuniers sur les farines, semoules et gruaux livrés ou mis en oeuvre
en vue de la consommation humaine et auprès des importateurs sur les mêmes produits importés (1).

Pour la liquidation de la taxe, les quantités de blé tendre correspondant aux farines, semoules et gruaux sont déterminées à
partir de coefficients forfaitaires de transformation fixés par décret.

Le taux de la taxe est fixé par décret (2).

La taxe est recouvrée et les infractions sont poursuivies selon les mêmes procédures et sous les mêmes garanties que celles
applicables en matière de contributions indirectes.

(1) Voir annexe III art. 333 H.

(2) Pour la campagne 1981 1982, taux fixé à 73,60 F par tonne (décr. n° 81-874 du 25 septembre 1981, J.O. du 26).

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°62-873 1962-07-31 ART. 34 JORF 1 AOUT 1962

_Cite_:

  - Loi n°62-873 du 31 juillet 1962 - art. 34, v. init.
  - Décret n°81-874 1981-09-25
  - CGIAN3 333 H

_Modifié par_:

  - Loi n°66-935 1966-12-17 ART. 14 III JORF 18 DECEMBRE 1966
  - Loi n°77-1466 du 30 décembre 1977 - art. 7 (P) JORF 31 DECEMBRE 1977

_Cité par_:

  - Arrêté du 12 juin 2009 - art. 1 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 333 H bis (P)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-2 (VD)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-3 (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15


## Troisième partie : Dispositions communes aux première et deuxième parties<a id=78></a>

### Titre premier : Assiette et contrôle de l'impôt<a id=79></a>

#### Chapitre I ter : Centres de gestion agréés,  associations de gestion et de comptabilité, associations agréées des professions libérales et organismes mixtes de gestion agréés<a id=80></a>

##### I : Centres de gestion agréés et associations de gestion et de comptabilité<a id=81></a>

###### Article 1649 quater E

Les centres sont notamment habilités à élaborer, pour le compte de leurs adhérents placés sous un régime réel d'imposition,
les déclarations destinées à l'administration fiscale ; un agent de l'administration fiscale apporte son assistance technique
au centre de gestion agréé, dans les conditions prévues par la convention passée entre le centre et l'administration fiscale
(1).

(1) Annexe II, art. 371 C et annexe IV, art. 164 F vicies.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 86 (V) JORF 30 décembre 1978 en vigueur le 1er janvier 1979

_Cité par_:

  - Arrêté du 25 novembre 2010 (Ab)
  - Arrêté du 25 novembre 2010 - art. (Ab)
  - Décret n°2016-1356 du 11 octobre 2016 - art. 1
  - Arrêté du 22 novembre 2016 - art. (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater N (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 B (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 EA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis F (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L176 (VD)

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1649 quater E-0 bis

_Codifié par_:

  - Décret n°83-899 1983-10-06

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 10 juillet 1983


###### Article 1649 quater E-O bis

Sous réserve de l'article 1649 quater D-II, III et IV, les dispositions relatives aux missions comptables des centres de
gestion agréés ne peuvent déroger aux dispositions des articles 2 et 8 de l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945,
modifiée par la loi n° 68-946 du 31 octobre 1968.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 quater D II, III, IV
  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 2 (M)
  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 8 (M)
  - Loi n°68-946 1968-10-31

_Codifié par_:

  - Décret n°83-899 1983-10-06

_Créé par_:

  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 86 (V) JORF 30 DECEMBRE 1978 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1979


# ASSIETTE ET LIQUIDATION DE L'IMPOT<a id=82></a>

## IMPOTS D'ETAT<a id=83></a>

### IMPOTS DIRECTS<a id=84></a>

#### IMPOT SUR LE REVENU<a id=85></a>

##### REVENUS IMPOSABLES.<a id=86></a>

###### Article 80 bis

Pour l'établissement de l'impôt, l'avantage correspondant à la différence entre la valeur réelle de l'action à la date de
levée d'une option accordée dans les conditions prévues aux articles 208-1 à 208-8 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 (1)
et le prix de souscription ou d'achat de cette action constitue, sous réserve des dispositions de l'article 163 bis C, un
complément de salaire pour le bénéficiaire. 

(1) Complétée et modifiée par les lois n° 70-1322 du 31 décembre 1970, art. 1er et n° 84-578 du 8 juillet 1984, art. 15-I à
VII.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01

_Cite_:

  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 (Ab)
  - Loi n°70-1322 du 31 décembre 1970 (V)
  - Loi n°84-578 du 9 juillet 1984 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis C (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°70-1322 du 31 décembre 1970 - art. 1 () JORF 3 janvier 1971

_Cité par_:

  - Décret n°2015-966 du 31 juillet 2015 (V)
  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 135
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1-1 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-14 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 D (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-5 (V)


#### IMPOT SUR LES BENEFICES DES SOCIETES *IS* ET AUTRES PERSONNES MORALES<a id=87></a>

##### CALCUL DE L'IMPOT.<a id=88></a>

###### Article 219

I. Pour le calcul de l'impôt, toute fraction du bénéfice imposable inférieure à 10 F est négligée.

Le taux de l'impôt est fixé à 50 %.

Toutefois :

a. Le montant net des plus-values à long terme autres que celles visées à l'article 39 quindecies-II fait l'objet d'une
imposition séparée au taux de 15 %, dans les conditions prévues aux articles 39 quindecies-I et 209 quater ;

Le montant net des plus-values à long terme visées à l'article 39 quindecies-II fait l'objet d'une imposition séparée au taux
de 25 % dans les conditions prévues par ce texte et par l'article 209 quater.

b. (Disposition périmée).

II. Les plus-values visées à l'article 238 octies-I sont soumises à l'impôt au taux de 15 % lorsque la société n'a pas
demandé à bénéficier de l'exonération sous condition de remploi prévue audit article. L'application de la présente
disposition est toutefois subordonnée à la double condition que :

a. Les opérations génératrices des plus-values présentent un caractère accessoire ou occasionnel pour la société intéressée ;

b. Les immeubles cédés aient fait l'objet d'un permis de construire délivré avant le 1er janvier 1966.

III. Les dispositions du II sont étendues, sous les mêmes conditions, aux profits réalisés à l'occasion de la cession
d'immeubles ayant fait l'objet d'un permis de construire délivré entre le 1er janvier 1966 et le 1er janvier 1972 ou pour
lesquels aura été déposée, avant le 1er janvier 1972, la déclaration de construction visée à l'article L 430-3 du code de
l'urbanisme (1).

Toutefois, en ce qui concerne ces profits :

a. Le taux réduit de l'impôt sur les sociétés est fixé à 25 % ;

b. L'application de ce taux réduit est subordonnée à la condition que les opérations de construction correspondantes
présentent un caractère accessoire pour la société intéressée.

(1) Dans sa rédaction antérieure à la loi n° 76-1285 du 31 décembre 1976 (J.O. du 1er janvier 1977).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 209 quater
  - CGI 238 octies I
  - CGI 39 quindecies I, II
  - Loi n°76-1285 1976-12-31
  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 70 (P) JORF 31 DECEMBRE 1977

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Décret n°2011-1664 du 28 novembre 2011 (V)
  - Décret n°2012-359 du 14 mars 2012 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 V (T)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VB (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VG (T)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater K (V)
  - Code du travail - art. L3324-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 F (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis JA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 165 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 366 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 RH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 S (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: CONSEQUENCE DE LA LOI 1467 DU 30 DECEMBRE 1977 FINANCES POUR 1978 : LA REFERENCE A L'ARTICLE 39 SEXDECIES A ETE SUPPRIMEE


### IMPOTS DIRECTS ET TAXES ASSIMILEES<a id=89></a>

#### IMPOT SUR LES BENEFICES DES SOCIETES ET AUTRES PERSONNES MORALES<a id=90></a>

##### DETERMINATION DU BENEFICE IMPOSABLE.<a id=91></a>

###### Article 209 sexies

Une société française dont 95 % [*pourcentage*] au moins du capital est détenu directement ou indirectement par une autre
société française peut, sur agrément du ministre de l'économie et des finances, être assimilée à un établissement de la
société mère pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés et du précompte [*bénéfice intégré*]. Les actions à dividende
prioritaire sans droit de vote prévues par l'article 177-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 (1) ne sont pas prises en
considération pour apprécier si cette condition de pourcentage est remplie.

Le bénéfice de ce régime est réservé aux filiales constituées à l'occasion d'une concentration d'entreprises ou de la
restructuration interne d'un groupe d'entreprises. Il est subordonné à l'engagement pris par la filiale de ne pas distribuer
de jetons de présence [*conditions*].

(1)  Voir Loi n° 78-741 du 13 juillet 1978, art. 16 et suivants.

(2) [*Toutefois les agréments délivrés en application de cet article  demeurent valables jusqu'à leur terme.*]

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°66-537 1966-07-24 ART. 177 1
  - Loi n°78-741 1978-07-13 ART. 16 ET S.

_Modifié par_:

  - Loi n°75-1347 du 31 décembre 1975 - art. 1 () JORF 4 janvier 1976

_Codifié par_:

  - Décret n°87-940 1987-11-23


#### TAXES DIVERSES<a id=92></a>

##### TAXE D'APPRENTISSAGE.<a id=93></a>

###### Article 224

1. Il est établi une taxe, dite taxe d'apprentissage, dont le produit est inscrit au budget de l'Etat pour y recevoir
l'affectation prévue par la loi (1).

2. Cette taxe est due [*champ d'application, redevables*] :

1° Par les personnes physiques, ainsi que par les sociétés en nom collectif, en commandite simple et par les sociétés en
participation n'ayant pas opté pour le régime applicable aux sociétés par actions et par les sociétés à responsabilité
limitée ayant opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues à l'article 3-IV du décret n°
55-594 du 20 mai 1955 modifié, lorsque ces personnes et sociétés exercent une activité visée aux articles 34 et 35 ;

2° Par les sociétés, associations et organismes passibles de l'impôt sur les sociétés en vertu de l'article 206, à
l'exception de ceux désignés au 5 de l'article précité, quel que soit leur objet ;

3° Par les sociétés coopératives de production, transformation, conservation et vente de produits agricoles, ainsi que par
leurs unions fonctionnant conformément aux dispositions légales qui les régissent, quelles que soient les opérations
poursuivies par ces sociétés ou unions.

3. Sont affranchis de la taxe [*exonération*] :

1° Les artisans inscrits au répertoire des métiers et les veuves d'artisans occupant un ou plusieurs apprentis de moins de 20
ans avec lesquels un contrat régulier d'apprentissage a été passé dans les conditions prévues aux articles L 117-1 à L 117-18
du code du travail, lorsque la base annuelle d'imposition déterminée conformément aux dispositions de l'article 225 n'excède
pas 20.000 F ;

2° Les sociétés par actions ou à responsabilité limitée ayant pour objet exclusif les divers ordres d'enseignement.

(1) Pour les années 1978 à 1981 [*période*], les entreprises doivent acquitter une cotisation additionnelle de 0,1 %
[*pourcentage*] du montant des salaires retenus au titre de l'année précédente pour l'assiette de la taxe d'apprentissage,
majoré de 8 %. Les cotisations inférieures à 100 F ne sont pas exigibles. (Loi n° 78-653 du 22 juin 1978, art. 2, loi n°
78-1239 du 29 décembre 1978, art. 33 et loi n° 80-30 du 18 janvier 1980, art. 21).

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 20 juillet 2012 - art. 5 (Ab)
  - Arrêté du 11 août 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 18 avril 2017 (V)
  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 1 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 C (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)

_Cite_:

  - CGI 206 5
  - CGI 225
  - CGI 34
  - CGI 35
  - Loi n°78-653 1978-06-22 ART. 2
  - Loi n°78-1239 1978-12-29 ART. 33 FINANCES POUR 1979
  - Loi n°80-30 1980-01-18 ART. 21 FINANCES POUR 1980
  - Code du travail L117-1 A Code du travail L117-18
  - Décret n°55-594 1955-05-20 ART. 3 IV

_Modifié par_:

  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 23 (P) JORF 30 DECEMBRE 1978


###### Article 227

En application de l'article L 118-3 du code du travail, les personnes ou entreprises redevables de la taxe d'apprentissage
peuvent solliciter des exonérations s'ajoutant à celles indiquées aux articles 226 et 226 bis dans la mesure où elles
justifient avoir participé à la formation des apprentis soit dans les conditions fixées auxdits articles, soit par des
versements au Trésor public, soit encore sous ces deux formes, pour un montant au moins égal à une fraction de la taxe
d'apprentissage dont elles sont redevables et qui est déterminée par le décret prévu à l'article L 119-4 du code du travail
(1).

Ces exonérations sont accordées par décision des comités départementaux de la formation professionnelle, de la promotion
sociale et de l'emploi [*autorité compétente*] prévus par l'article L. 910-1 du code du travail et, en appel, d'une
commission spéciale dont la composition, l'organisation et le fonctionnement sont déterminés par décret (2).

1)  Annexe II, art. 140 K.

2)  Décret à émettre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 226
  - CGI 226 bis
  - CGIAN2 140 K
  - Code du travail - art. L118-3 (M)
  - Code du travail - art. L119-4 (M)
  - Code du travail - art. L910-1 (M)

_Cité par_:

  - Code de l'éducation - art. R237-15 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)

_Modifié par_:

  - Décret n°73-1046 1973-11-15 ART. 1, ART. 34 JORF 21 NOVEMBRE 1973

_Codifié par_:

  - Décret n°83-899 1983-10-06


### CONTRIBUTIONS INDIRECTES<a id=94></a>

#### BOISSONS<a id=95></a>

##### ALCOOLS.<a id=96></a>

###### Article 313

Est interdite la distillation de marcs de raisins, transformés ou non en dilutions, ne renfermant pas, par 100 kilogrammes :

4,60 litres d'alcool pur, dans les régions où le degré minimal des vins est fixé à 10 % vol. au moins ;

3,75 litres d'alcool pur, dans les régions où le degré minimal des vins est fixé à 8,5 % vol. au moins ;

3 litres d'alcool pur, dans les autres régions.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 art. 4 JORF 11 mars 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15
  - Décret n°88-1001 1988-10-20

**Liens**:

  - PEREMPTION: Règlement CEE 822-87 1987-03-16 art. 35 2


###### Article 349

Les produits de parfumerie et de toilette à base d'alcool ou présentés sous une dénomination qui, d'après les usages,
s'applique à des produits renfermant de l'alcool ne peuvent être fabriqués, importés, transportés, détenus en vue de la
vente, mis en vente ou vendus que si leur titre alcoométrique atteint au moins 50 % volumique à la température de 20 degrés
Celsius, et si ce titre est indiqué clairement sur les récipients, factures et tous papiers commerciaux.

Des arrêtés ministériels peuvent toutefois admettre un titre alcoométrique inférieur à 50 % [*degré*] volumique pour les
produits dont la destination justifie cet abaissement (1).

(1) Annexe IV, art. 52.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN4 52

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 3, ART. 4 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 52 (V)


###### Article 388

Peuvent être importés en France continentale et en Corse, en exemption de la soulte perçue pour le compte du service des
alcools (1) et jusqu'à concurrence d'une quantité annuelle fixée à 204.050 hectolitres d'alcool pur jusqu'au 31 décembre 1984
ou jusqu'à la date d'application du règlement communautaire relatif au marché des alcools si cette date est antérieure au 1er
janvier 1985, les rhums et tafias originaires des départements et territoires français d'outre-mer et des pays de la zone
franc ayant passé avec la France des accords à cet effet, qui présentent les caractères spécifiques définis par les décrets
rendus en exécution de la loi du 1er août 1905 sur les fraudes et falsifications en matière de produits ou de services et ne
titrent pas plus de 80 % vol.

Des arrêtés déterminent les modalités d'application de cette disposition et celles de la répartition des rhums et tafias
entre les départements et territoires français d'outre-mer et les pays de la zone franc ayant passé avec la France des
accords à cet effet (2).

Les arriérés de contingent autorisés par le décret du 21 septembre 1942 et non encore réalisés sont bloqués et peuvent faire
l'objet de mesures de déblocage et d'échelonnement dans les conditions fixées par le décret du 16 juin 1949.

(1) Annexe II, art. 270.

(2) Annexe IV, art. 52 bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 270
  - CGIAN4 52 bis
  - Décret n°1942-09-21
  - Décret n°1949-06-16
  - Loi n°1905-08-01

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 3, ART. 4 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

**Liens**:

  - PEREMPTION: Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 19 () JORF 12 juillet 1985 en vigueur le 1er septembre 1985 : articles devenus sans objet


##### VINS.<a id=97></a>

###### Article 416

La dénomination de "vin doux naturel" [*définition*] est réservée aux vins :

- provenant exclusivement de vendanges de muscat, de grenache, de maccabéo ou de malvoisie ; toutefois, sont admises les
vendanges obtenues sur des parcelles complantées dans la limite maximale de 10 % du nombre total de pieds avec des cépages
autres que les quatre désignés ci-dessus ;

- obtenus dans la limite d'un rendement de 40 hectolitres de moût à l'hectare ; tout dépassement de ce rendement fait perdre
à la totalité de la récolte le bénéfice de la dénomination vins doux naturels ;

- possédant un titre alcoométrique total acquis ou en puissance d'au moins 14 % vol. [*degré*] ;

- ayant reçu, en cours de fermentation, un apport déterminé en alcool pur, de 5 % au minimum et de 10 % au maximum du volume
des moûts, d'alcools titrant au moins 90 % vol..

La déclaration de fabrication doit indiquer le numéro du plan cadastral et la situation des parcelles dans lesquelles sont
récoltées les vendanges [*mentions obligatoires*].

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 4 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 417 bis (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 C (V)


###### Article 440

Les vins dont le titre alcoométrique acquis et en puissance excède 15 % vol. sont soumis au régime fiscal des vins de liqueur
sans appellation d'origine, avec minimum d'imposition de 15 % vol..

Toutefois, sont maintenus sous le régime fiscal des vins :

1° Les vins dont le titre alcoométrique acquis n'excède pas 17 % vol., obtenus sans aucun enrichissement et ne contenant plus
de sucre résiduel ;

2° Dans la limite des quantités produites annuellement avant le 10 juillet 1970, date de publication de la loi n° 70-601 du 9
juillet 1970, les vins à appellation d'origine contrôlée doux ou liquoreux, connus comme présentant un titre alcoométrique
total supérieur à 15 % vol. [*degré*], à la condition que leur titre alcoométrique acquis n'excède pas 18 % vol..

Des décrets pourront, en tant que de besoin, fixer dans la limite de quels volumes et dans quelles conditions le bénéfice des
dispositions prévues à l'alinéa précédent pourra être étendu à des vins de qualité, produits dans des régions déterminées,
originaires des pays de la Communauté économique européenne [*CEE*].

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux vins doux naturels, tels qu'ils sont définis aux articles 416
et 417, à la condition que leur titre alcoométrique acquis n'excède pas 18 % vol..

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 416
  - CGI 417
  - Loi n°70-601 1970-07-09

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15


#### REGIME ECONOMIQUE DU SUCRE.<a id=98></a>

###### Article 564 ter

Une cotisation à la production sur les sucres est perçue dans les conditions prévues par l'article 27 du règlement n° 3330 du
19 décembre 1974 du Conseil des ministres de la Communauté économique européenne [*CEE*], portant organisation commune des
marchés dans le secteur du sucre (1).

(1) Voir Annexe III, art. 219 A à 219 O.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 219 A A CGIAN3 219 O
  - Règlement CEE 3330-74 1974-12-19

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Modifié par_:

  - Règlement CEE 3330-74 1974-12-19 art. 44 3 JOCE 31 décembre 1974


#### COTISATION DE SOLIDARITE SUR LES CEREALES.<a id=99></a>

###### Article 564 quinquies

Il est institué une cotisation de solidarité à la charge des producteurs de blé et d'orge, portant sur toutes les quantités
livrées aux collecteurs agréés.

Le taux de cette cotisation est fixé par décret pour chaque campagne, dans la limite d'un montant de 0,65 F par quintal.

La cotisation est perçue par la direction générale des impôts auprès des collecteurs agréés. Elle est recouvrée et les
infractions sont poursuivies selon les mêmes procédures et sous les mêmes garanties que celles applicables en matière de
contributions indirectes.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°68-1172 1968-12-27 ART. 30 1° JORF 29 DECEMBRE 1968

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 undecies (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15


### DROITS D'ENREGISTREMENT ET TAXE DE PUBLICITE FONCIERE<a id=100></a>

#### DISPOSITIONS GENERALES<a id=101></a>

###### Article 635

Doivent être enregistrés dans le délai d'un mois à compter de leur date :

1. Sous réserve des dispositions des articles 637 et 647 :

1° Les actes des notaires à l'exception de ceux visés à l'article 636 ;

2° Les actes des huissiers de justice ;

3° Les actes portant transmission de propriété ou d'usufruit de biens immeubles ;

4° Les actes portant mutation de jouissance à vie ou à durée illimitée de biens immeubles ;

5° Les actes constatant la formation, la prorogation, la transformation ou la dissolution d'une société, l'augmentation,
l'amortissement ou la réduction de son capital ;

6° Les actes constatant la formation de groupement d'intérêt économique ;

7° Les actes constatant un partage de biens à quelque titre que ce soit.

2. 1° Les décisions des juridictions de l'ordre judiciaire lorsqu'elles donnent ouverture à un droit proportionnel ou
progressif ;

2° Les actes portant acceptation ou répudiation de successions, legs ou communautés ;

3° Les certificats de propriétés (1) ;

4° Les inventaires de meubles (1), titres et papiers et les prisées de meubles ;

5° Les actes portant transmission de propriété ou d'usufruit de fonds de commerce, de clientèles ou d'offices, ou cession de
droit à un bail ou du bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble ;

6° Les procès-verbaux constatant une adjudication aux enchères publiques de biens meubles corporels ou incorporels ou toute
autre vente de mêmes biens faite avec publicité et concurrence ;

7° Les actes portant cession d'actions, de parts de fondateurs ou de parts bénéficiaires ou cession de parts sociales dans
les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions ;

8° Lorsque le loyer annuel excède 200 F, les actes portant mutation de jouissance de fonds de commerce ou de clientèles et de
droits de chasse ou de droits de pêche ;

9° Lorsque le loyer annuel excède 200 F, les actes portant mutation de jouissance à durée limitée d'immeubles ruraux.

(1) Voir Annexe IV, art. 60.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 636
  - CGI 637
  - CGI 647
  - CGIAN4 60

_Modifié par_:

  - Décret n°72-788 1972-08-28 ART. 2 JORF 30 AOUT 1978

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L600-8 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VM (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1717 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis Y (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 647 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 662 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 664 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 680 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 867 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater K (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 266 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L68 (V)


#### OBLIGATIONS DIVERSES.<a id=102></a>

###### Article 862

Les notaires, huissiers, greffiers, avoués et autres officiers publics, les avocats et les autorités administratives ne
peuvent faire ou rédiger un acte en vertu ou en conséquence d'un acte soumis obligatoirement à l'enregistrement ou à la
formalité fusionnée, l'annexer à leurs minutes, le recevoir en dépôt ni le délivrer en brevet, extrait, copie ou expédition,
avant que l'une ou l'autre formalité ait été exécutée, alors même que le délai pour y procéder ne serait pas encore expiré.

Sont exceptés les actes de cette nature qui se signifient à partie ou par affiches et proclamations.

Les notaires peuvent, toutefois, faire des actes en vertu ou en conséquence d'actes dont le délai d'enregistrement ou
d'exécution de la formalité fusionnée n'est pas encore expiré, mais sous la condition qu'ils soient personnellement
responsables, non seulement des droits d'enregistrement, de la taxe de publicité foncière et des droits de timbre, mais
encore des pénalités auxquelles cet acte peut se trouver assujetti.

Les dispositions du premier alinéa ne font pas obstacle à l'établissement des extraits, copies ou expéditions destinées à
l'accomplissement de la formalité de publicité foncière ou de la formalité fusionnée. Toutefois, pour les actes exclus de
cette dernière formalité, les officiers publics ou ministériels, les avocats et les autorités administratives ne peuvent
remettre ces documents aux parties avant d'y avoir reproduit la quittance des droits d'enregistrement ou, éventuellement, la
mention qui y supplée.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°72-788 1972-08-28 ART. 2 JORF 30 AOUT 1972

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15


## IMPOSITIONS PERCUES AU PROFIT DES COLLECTIVITES LOCALES<a id=103></a>

### IMPOSITIONS COMMUNALES<a id=104></a>

#### CONTRIBUTIONS INDIRECTES<a id=105></a>

##### TAXES OBLIGATOIRES.<a id=106></a>

###### Article 1563

Quels que soient le régime et le taux applicables, l'impôt sur les spectacles est calculé sur les recettes brutes, tous
droits et taxes compris, arrondies en multiple de 1 F, comme en matière de taxes sur le chiffre d'affaires. Il n'est pas
perçu lorsque son montant n'excède pas 1 F.

Lorsqu'il n'est pas exigé de prix d'entrée dans les établissements où il est d'usage de consommer pendant les séances, ou
quand le prix d'entrée est inférieur au montant de la première consommation, l'impôt porte sur le montant de cette
consommation elle-même.

Si à la perception de la place est jointe ou substituée obligatoirement celle d'un droit de location, de vestiaire ou celle
du prix d'un objet ou d'une redevance quelconque, l'impôt s'applique également au prix reçu à ces divers titres.

Si les attractions offertes au public par un établissement appartiennent, par leur genre, à plusieurs catégories de
spectacle, différemment imposées, l'impôt est calculé d'après le tarif le plus faible, lorsque le spectacle passible de ce
tarif, considéré isolément, a une durée au moins égale aux trois quarts de la durée totale des représentations.

Les entrées à titre gratuit sont imposées d'après le prix des mêmes places payantes ; les entrées à prix réduit sont imposées
d'après le prix des places effectivement payé ; les entrées avec des cartes d'abonnement sont taxées d'après le tarif normal
des places prises en location auxquelles elles donnent droit ; les cartes d'abonnement permanentes permettant un nombre
indéterminé d'entrées sont imposées, soit comme des billets ordinaires pour chaque entrée à laquelle elles donnent
effectivement lieu, soit, sur la demande des établissements, d'après un nombre d'entrées égal au nombre de jours pour
lesquels ces cartes sont valables ; dans ce cas, l'impôt doit être acquitté au moment de la délivrance des cartes.

Pour la détermination des paliers d'imposition, il est fait état de toutes les sommes passibles de l'impôt, y compris celles
qui représentent la valeur des billets gratuits calculée d'après les prix des mêmes places payantes.

Pour l'application de l'article 1560, sont considérés comme appareils automatiques ceux qui sont pourvus d'un dispositif
mécanique, électrique ou autre, permettant leur mise en marche, leur fonctionnement ou leur arrêt.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1560

_Modifié par_:

  - Ordonnance 59-108 1959-01-07 ART. 1 1° JORF 9 JANVIER 1959

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1565 (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 145 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. A85-1 (P)


#### ENREGISTREMENT<a id=107></a>

##### TAXE LOCALE D'EQUIPEMENT.<a id=108></a>

###### Article 1585 C

I  Sont exclues du champ d'application de la taxe locale d'équipement :

1° Les constructions qui sont destinées à être affectées à un service public ou d'utilité publique, et dont la liste est
fixée par un décret en Conseil d'Etat (1);

2° Les constructions édifiées dans les zones d'aménagement concerté au sens de l'article L. 311-1, premier alinéa, du code de
l'urbanisme (2) lorsque le coût des équipements, dont la liste est fixée par un décret en Conseil d'Etat (3), a été mis à la
charge des constructeurs.

I bis  Lorsque le lotisseur supporte la charge d'une participation forfaitaire représentative de la taxe locale d'équipement,
les constructions réalisées dans le lotissement ne sont pas passibles de cette taxe.

II  Le conseil municipal peut renoncer à percevoir en tout ou partie la taxe d'équipement sur les locaux à usage d'habitation
édifiés pour leur compte ou à titre de prestations de services par les organismes mentionnés à l'article L 411-2 du code de
la construction et de l'habitation et répondant aux dispositions des titres Ier et II du livre IV de ce code.

Le conseil municipal peut également renoncer à percevoir en tout ou partie la taxe locale d'équipement sur les constructions
édifiées par les propriétaires d'une habitation familiale reconstituant leurs biens expropriés, sous réserve que l'immeuble
corresponde aux normes des logements aidés par l'Etat.

Le conseil municipal peut renoncer à percevoir en tout ou partie la taxe locale d'équipement sur les constructions de garage
à usage commercial.

III  Le conseil municipal peut décider d'exclure du champ d'application de la taxe les constructions édifiées dans les zones
dont l'urbanisation n'est pas prévue.

IV  Le conseil municipal peut exempter de la taxe les bâtiments à usage agricole autres que ceux mentionnés à l'article L
112-7 du code de l'urbanisme. Il peut en exempter également toute construction à usage industriel ou commercial qui, par sa
situation ou son importance, nécessite la réalisation d'équipements publics exceptionnels.

1)  Annexe II, art. 317 bis.

2)  Voir Annexe II, art. 317 quinquies.

3)  Annexe II, art. 317 quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 317 bis
  - CGIAN2 317 quater
  - CGIAN2 317 quinquies
  - Code de l'urbanisme - art. L112-7 (M)
  - Code de l'urbanisme L311-1 AL. 1
  - Code de la construction L411-1 A Code de la construction L424-1
  - Code de la construction L411-2
  - Code de la construction R411-1 A Code de la construction R423-84

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 B (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 bis (VT)

_Modifié par_:

  - Décret n°73-1022 1973-11-08 ART. 3 JORF 13 NOVEMBRE 1973


## IMPOSITIONS PERCUES AU PROFIT DE CERTAINS ETABLISSEMENTS PUBLICS ET D'ORGANISMES DIVERS<a id=109></a>

### ENREGISTREMENT, PUBLICITE FONCIERE ET TIMBRE<a id=110></a>

#### FONDS DE GARANTIE AU PROFIT DES VICTIMES D'ACCIDENTS D'AUTOMOBILE ET DE CHASSE.<a id=111></a>

###### Article 1628 quater

I. Le fonds de garantie institué par l'article L. 420-1 du code des assurances, au profit des victimes d'accidents
d'automobile est alimenté par des contributions des sociétés d'assurances ou assureurs, des automobilistes assurés et des
responsables d'accidents d'automobile non bénéficiaires d'une assurance (1).

II. Les dépenses résultant de l'application du premier alinéa de l'article 366 ter du code rural relatif à l'indemnisation
des accidents corporels de chasse sont couvertes notamment par des contributions des sociétés d'assurances, des chasseurs
assurés et des responsables d'accidents corporels de chasse non bénéficiaires d'une assurance.

Les taux, assiette, modalités de liquidation et de recouvrement de ces contributions sont déterminés par un décret en Conseil
d'Etat, pris après avis du conseil national des assurances (2).

(1) Annexe I, art. 305 AA à 305 AG.

(2) Annexe II, art. 325 à 327.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN1 305 AA A CGIAN1 305 AG
  - CGIAN2 325
  - CGIAN2 326
  - CGIAN2 327
  - Code rural 366 ter
  - Code des assurances - art. L420-1 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°51-1508 1951-12-31 ART. 15 : code des assurances art. 420-4 JORF 1er janvier 1952
  - Loi n°66-497 1966-07-11 : code rural art. 366 ter JORF 12 juillet 1966

_Codifié par_:

  - Décret n°85-1007 1985-09-24

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 322 (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 322 A (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 323 (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 323 A (P)


# Livre II : Recouvrement de l'impôt<a id=112></a>

## Chapitre premier : Paiement de l'impôt<a id=113></a>

### Section II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées<a id=114></a>

#### III bis : Régime simplifié<a id=115></a>

###### Article 1694 bis

Il est institué, par décret en Conseil d'Etat (1), un régime simplifié de recouvrement des taxes sur le chiffre d'affaires
dues par les personnes mentionnées au I de l'article 302 septies. 

(1) Annexe II, art. 204 ter, 204 quater, 242 quater à 242 septies et 383 ter.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 204 ter (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 quater (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 383 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Loi n°69-1161 1969-12-24 art. 12 I Finances pour 1970 JORF 27 décembre 1969


### Section IV : Enregistrement, publicité foncière, impôt de solidarité sur la fortune, timbre<a id=116></a>

#### II : Obligations des agents<a id=117></a>

###### Article 1703

Les comptables des impôts ne peuvent, sous aucun prétexte, lors même qu'il y aurait lieu à l'expertise, différer
l'enregistrement des actes et mutations dont les droits ont été payés aux taux réglés par la présente codification.

Ils ne peuvent, non plus, suspendre ou arrêter le cours des procédures en retenant des actes ou significations ; cependant,
si un acte dont il n'y a pas de minute ou une signification contient des renseignements dont la trace puisse être utile pour
la découverte des droits dus, l'agent a la faculté d'en tirer copie, et de la faire certifier conforme à l'original par
l'officier qui l'a présenté. En cas de refus, il peut réserver l'acte pendant vingt-quatre heures seulement, pour s'en
procurer une collation en forme, à ses frais, sauf répétition, s'il y a lieu.

Cette disposition est applicable aux actes sous signature privée qui sont présentés à l'enregistrement.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°72-788 1972-08-28 ART. 2 JORF 30 AOUT 1972

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15


#### III : Obligation au paiement<a id=118></a>

###### Article 1705

Les droits des actes à enregistrer ou à soumettre à la formalité fusionnée sont acquittés, savoir :

1° Par les notaires, pour les actes passés devant eux ;

2° Par les huissiers et autres ayant pouvoir de faire des significations et procès-verbaux pour ceux de leur ministère ;

3° Par les greffiers, pour les actes et jugements, sauf le cas prévu par l'article 1840 D, et ceux passés et reçus aux
greffes ;

4° Par les secrétaires des administrations centrales et municipales, pour les actes de ces administrations qui sont soumis à
la formalité de l'enregistrement ou à la formalité fusionnée, sauf aussi le cas prévu par l'article 1840 D ;

5° Par les parties, pour les actes sous signature privée, et ceux passés en pays étrangers, qu'elles ont à faire
enregistrer ; pour les ordonnances sur requêtes ou mémoires, et les certificats qui leur sont immédiatement délivrés par les
juges ; et pour les actes et décisions qu'elles obtiennent des arbitres si ceux-ci ne les ont pas fait enregistrer ;

6° Et par les héritiers, légataires et donataires, leurs tuteurs et curateurs, et les exécuteurs testamentaires, pour les
testaments et autres actes de libéralité à cause de mort.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1840 D

_Modifié par_:

  - Décret n°72-788 1972-08-28 art. 2 JORF 30 août 1972

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VH (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1711 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*197-4 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1995-10-12 13L-6-95
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1997-12-04 13L-6-97


## Chapitre II : Pénalités<a id=119></a>

### Section I : Dispositions communes<a id=120></a>

#### B : Sanctions pénales.<a id=121></a>

###### Article 1753 bis A

Toute personne qui, à l'occasion des actions tendant à obtenir une condamnation pécuniaire mentionnées à l'article L 143 du
livre des procédures fiscales aura, en dehors de la procédure relative à l'action considérée, de quelque manière que ce soit,
publié ou divulgué tout ou partie des renseignements figurant dans des documents d'ordre fiscal versés aux débats, ou fait
usage desdits renseignements sans y être légalement autorisée, sera punie d'un emprisonnement d'un mois à six mois et d'une
amende de 300 F à 40.000 F ou de l'une de ces deux peines seulement.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI L143

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 16 (V) JORF 31 DECEMBRE 1977

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L143 (V)


### Section II : Dispositions particulières<a id=122></a>

#### C : Contributions indirectes<a id=123></a>

##### 1 : Sanctions fiscales<a id=124></a>

###### Article 1800

En matière de contributions indirectes et par application de l'article 463 du code pénal, si les circonstances paraissent
atténuantes, les tribunaux sont autorisés à modérer le montant des amendes et à libérer le contrevenant de la confiscation,
sauf pour les objets prohibés, par le paiement d'une somme que le tribunal arbitre.

Le minimum des condamnations encourues est fixé au tiers de la somme servant de base au calcul de la pénalité
proportionnelle.

Les tribunaux ne peuvent dispenser le redevable du paiement des sommes fraudées ou indûment obtenues.

Les circonstances atténuantes cessent d'être applicables, en cas de récidive, dans le délai d'un an.

**Nota:**

Loi 92-1336 1992-12-16 art. 323 : sont abrogées toutes les dispositions faisant référence à l'article 463 du code pénal. 

La loi 93-913 du 19 juillet 1993 reporte au 1er mars 1994 l'entrée en vigueur des livres I à V du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 14 (M)
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°96-267 du 28 mars 1996 - art. 15 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°77-1453 du 29 décembre 1977 - art. 9 (V) JORF 30 décembre 1977

_Cite_:

  - Code pénal 463


## Chapitre III : Procédures<a id=125></a>

### Section V : Dispositions communes<a id=126></a>

#### II : Dispositions communes aux impositions dont le recouvrement incombe aux comptables de la direction générale des impôts et de la direction générale des douanes et droits indirects<a id=127></a>

###### Article 1919

Article transféré.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1947 2, 1956 1, 3


## Chapitre V : Dégrèvements et restitutions d'impôts<a id=128></a>

### Section II : Juridiction contentieuse<a id=129></a>

#### 8 : Dispositions particulières aux droits d'enregistrement, à la taxe de publicité foncière, à la contribution de sécurité immobilière, aux droits de timbre et à la taxe spéciale sur les conventions d'assurances<a id=130></a>

###### Article 1965 E

1. La taxe spéciale sur les conventions d'assurances et les pénalités payées à tort peuvent être restituées.

2. La taxe dûment payée ne peut être restituée qu'en cas de résiliation, d'annulation ou de résolution judiciaire de la
convention, à concurrence de la fraction afférente :

a. Aux sommes stipulées au profit de l'assureur et à leurs accessoires dont le remboursement à l'assuré est ordonné par le
jugement ou arrêt ;

b. Aux sommes stipulées au profit de l'assureur et à leurs accessoires qui, ayant donné lieu à un paiement effectif de la
taxe, bien que n'ayant pas encore été payées à l'assureur, ne peuvent plus, d'après les dispositions de la décision
judiciaire, être exigées par lui de l'assuré.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°72-1116 1972-12-08 art. 4 JORF 17 décembre 1972

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15


# RECOUVREMENT DE L'IMPOT<a id=131></a>

## PENALITES<a id=132></a>

### DISPOSITIONS COMMUNES.<a id=133></a>

###### Article 1736

Les amendes, majorations, indemnités et intérêts de retard prévus aux articles 1725 à 1734, 1740 ter, 1756, 1756 ter, 1759
bis, 1763 à 1768, 1768 bis, 1768 ter, 1770 bis, 1784, 1785 D-III, 1826 à 1836 et 1840 H à 1840 N quater ainsi que les droits
en sus sont constatés par l'administration fiscale.

Le recouvrement et le contentieux de ces sanctions sont assurés et suivis, dans les délais et selon les règles applicables à
la catégorie d'impôts qu'ils concernent, contre tous les débiteurs tenus du principal desdits impôts ou déclarés solidaires
par le présent code pour le paiement des pénalités.

En cas de décès du contrevenant ou s'il s'agit d'une société, en cas de dissolution, les amendes, majorations, indemnités et
intérêts dont il s'agit constituent une charge de la succession ou de la liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: "compartiment spécial du hors-cote" sont remplacés, dans toutes les dispositions législatives existantes, par les mots : "second marché" et après les mots : "cote officielle", sont insérés les mots : "ou à la cote du second marché" aux articles 200,
  - SPEC_APPLI: Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 47, v. init.
  - HISTO: JORF 30 DECEMBRE 1976)
  - SPEC_APPLI: Les mots :

_Cite_:

  - CGI 1725 A CGI 1734
  - CGI 1740 ter
  - CGI 1756
  - CGI 1756 ter
  - CGI 1759 bis
  - CGI 1763 A CGI 1768
  - CGI 1768 bis
  - CGI 1768 ter
  - CGI 1770 bis
  - CGI 1784
  - CGI 1785 D III
  - CGI 1826 A CGI 1836
  - CGI 1840 H A CGI 1840 N quater

_Modifié par_:

  - Loi n°76-1232 du 29 décembre 1976 - art. 70 (P)

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Loi n°2018-898 du 23 octobre 2018 - art. 10 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1754 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 240 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 C (Ab)


### DISPOSITIONS PARTICULIERES.<a id=134></a>

###### Article 1840 C

Les notaires, les huissiers et autres agents ayant pouvoir de faire des actes et procès-verbaux [*officiers publics et
ministériels*], les greffiers et les autorités administratives qui ont négligé de soumettre à l'enregistrement ou à la
formalité fusionnée, dans les délais fixés, les actes qu'ils sont tenus de présenter à l'une ou l'autre de ces formalités
sont personnellement passibles des sanctions prévues aux articles 1727 et 1835. Ils sont, en outre, tenus du paiement des
droits ou taxes, sauf leur recours contre les parties pour ces droits ou taxes seulement.

Ces dispositions sont applicables aux officiers d'administration de la marine.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1727
  - CGI 1835

_Modifié par_:

  - Décret n°72-788 1972-08-28 ART. 2 JORF 30 AOUT 1972

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1706 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 E (V)


