# Article 1929

1. Pour les recouvrements confiés au service des impôts en vertu de la présente codification, l'Etat a, lorsque les
dispositions prévues aux articles 1920, 1923 à 1928 et aux articles L 262 à L 265 du livre des procédures fiscales ne leur
sont pas applicables, un privilège sur tous les meubles et effets mobiliers des redevables.

Ce privilège s'exerce immédiatement après celui de l'impôt sur le chiffre d'affaires et des taxes instituées en remplacement
de cet impôt.

2. Indépendamment du privilège visé au 1, le Trésor dispose, pour le recouvrement des droits de mutation par décès, d'une
hypothèque légale sur les immeubles de la succession qui prend rang du jour de son inscription à la conservation des
hypothèques dans la forme et de la manière prescrite par la loi.

3. Pour la garantie du paiement des droits complémentaires et supplémentaires éventuellement exigibles en vertu de l'article
1840 G bis, le Trésor possède sur les immeubles du groupement forestier ou sur l'immeuble objet de la mutation une hypothèque
légale qui prend rang du jour de son inscription à la conservation des hypothèques dans la forme et de la manière prescrite
par la loi.

4. Sont tenus solidairement au paiement de la taxe locale d'équipement :

a. Les banques, établissements financiers ou sociétés de caution mutuelle qui sont garants de l'achèvement de la
construction ;

b. Les titulaires successifs de l'autorisation de construire ainsi que leurs ayants cause autres que les personnes qui ont
acquis les droits sur l'immeuble à construire en vertu d'un contrat régi par le titre VI du livre II de la première partie du
code de la construction et de l'habitation [*art. L.261-1 à L.261-22 et art. R.261-1 à R.261-33*] relatif aux ventes
d'immeubles à construire.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1840 G bis
  - CGI 1920
  - CGI 1923
  - CGI 1924
  - CGI 1925
  - CGI 1926
  - CGI 1927
  - CGI 1928
  - CGI L262
  - CGI L263
  - CGI L264
  - CGI L265

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1179 du 31 décembre 1981 - art. 8 (P) JORF 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L331-27 (V)
  - Code du patrimoine - art. L524-8 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L524-10 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 decies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 ter-00 A (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 644 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 404 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 ter (VT)
