# Article 1730

I. – L'indemnité ou l'intérêt de retard et les majorations prévus aux articles 1728 et 1729-1 ne sont pas applicables en ce
qui concerne les droits dus à raison de l'insuffisance des prix ou évaluations déclarés pour la perception des droits
d'enregistrement ou de la taxe de publicité foncière ainsi qu'en ce qui concerne les impôts sur les revenus et les taxes
accessoires autres que la taxe d'apprentissage, lorsque l'insuffisance des chiffres déclarés n'excède pas le dixième de la
base d'imposition.

II. – Pour l'application du I, sont assimilés à une insuffisance de déclaration lorsqu'ils ne sont pas justifiés :

a. Les charges ouvrant droit aux réductions d'impôt prévues aux articles 199 sexies, 199 sexies C et 199 septies ;

b. Les dépenses de tenue de comptabilité et d'adhésion à centre de gestion ou à une association agréés ouvrant droit à la
réduction d'impôt prévue à l'article 199 quater B ;

c. Les achats nets de valeurs mobilières ouvrant droit à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 quinquies ;

d. Les dépenses de recherche ouvrant droit au crédit d'impôt prévu à l'article 244 quater B ;

e. Les dépôts dans les fonds salariaux ouvrant droit à la réduction d'impôt prévue à l'article 199 octies ;

f. La base sur laquelle a été calculée la réduction prévue à l'article 199 nonies. III Pour l'application du I, la base sur
laquelle a été calculée la réduction d'impôt prévue à l'article 199 nonies est assimilée à une insuffisance de déclaration en
cas de non-respect de l'engagement ou de cession du logement.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 mars 2011 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
  - Code du patrimoine. - art. L524-9 (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1849 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1912 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies A (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 D (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382-0 C septies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 ter (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 ter (Ab)

_Cite_:

  - CGI 199 nonies
  - CGI 199 septies
  - CGI 199 sexies
  - CGI 199 sexies C

_Modifié par_:

  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 81 (P) JORF 30 décembre 1984 en vigueur le 1er janvier 1985
  - Loi n°84-1208 du 29 décembre 1984 - art. 82 (P) JORF 30 décembre 1984 en vigueur le 1er janvier 1985

_Codifié par_:

  - Décret n°85-1007 1985-09-24
