# Article 1663 C

1. L'acompte calculé par l'administration fiscale dans les conditions prévues à l'article 204 E est versé par douzième au
plus tard le 15 de chaque mois de l'année, selon les modalités prévues à l'article 1680 A. 

2. Sur option du contribuable, l'acompte est versé par quart au plus tard les 15 février, 15 mai, 15 août et 15 novembre. 

L'option est exercée auprès de l'administration fiscale, dans les conditions prévues à l'article 204 N, au plus tard le 1er
octobre de l'année qui précède celle au cours de laquelle l'option s'applique. Elle est tacitement reconduite, sauf
dénonciation par le contribuable dans le même délai que celui de l'exercice de l'option. 

3. Lorsqu'il est fait application des articles 204 J, 204 K ou 204 M, le montant de l'acompte à verser ou restant à verser
est réparti sur le nombre de mois ou de trimestres restant à courir sur l'année civile, selon que le contribuable opte ou non
pour un paiement trimestriel. 

4. Les versements mentionnés aux 1 et 2 sont arrondis à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à 0,50 est comptée
pour 1.

5. Par dérogation aux 1 et 2, au cours d'une même année civile et à hauteur de la part d'acompte correspondant aux bénéfices
industriels et commerciaux, aux bénéfices agricoles et aux bénéfices non commerciaux, le contribuable peut demander le report
de paiement d'au maximum trois échéances sur l'échéance suivante, en cas de paiement mensuel, ou d'une échéance sur la
suivante, en cas d'option pour le paiement trimestriel. Cette demande est prise en compte pour l'échéance qui suit le mois de
la demande. Elle ne peut conduire à reporter, l'année suivante, une partie des versements dus lors de l'année civile en
cours. 

6. Les versements inférieurs à 5 € ne sont pas dus. 

7. A défaut de paiement, le recouvrement de l'acompte est assuré et poursuivi selon les mêmes modalités et sous les mêmes
garanties et sûretés que l'impôt sur le revenu. Le rôle d'impôt sur le revenu servant de base au calcul de l'acompte vaut
titre exécutoire en vue de l'exercice des poursuites consécutives à son non-paiement. 

8. La succession de tout contribuable célibataire, divorcé ou veuf est dispensée du versement de l'acompte.

**Nota:**

Conformément à l'article 1er de l'ordonnance n° 2017-1390 du 22 septembre 2017, les dispositions du présent article
s'appliquent aux revenus perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (M)

_Cité par_:

  - Décret n°2017-697 du 2 mai 2017 (V)
  - Décret n°2017-697 du 2 mai 2017 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1665 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 K (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L257-0 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*257-0 B-1 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1680 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 E (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 M (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 N (VD)
