# Article 1794

Pour les infractions énumérées ci-après, la pénalité de une à trois fois le montant des droits est remplacée par une pénalité
dont le montant est compris entre une fois et trois fois celui de la valeur des appareils, objets, produits ou marchandises
sur lesquels a porté la fraude :

1° Infractions en matière d'alambics et portions d'alambics ;

2° Infractions au cinquième alinéa de l'article 314 relatif aux compteurs de distillerie ;

3° Infractions en matière de déclarations de récolte et de stock des vins, des cidres et poirés. Toutefois, si l'infraction
résulte exclusivement d'un excès ou d'une insuffisance des quantités déclarées, seule la valeur des boissons représentant cet
excès ou cette insuffisance sert de base au calcul de ladite pénalité ;

4° Détention, transport, vente ou utilisation de sucres, glucoses, isoglucoses et sirops d'inuline en infraction à la
réglementation des sucrages édictée par le présent code et les textes d'application ;

5° Infractions aux dispositions des articles 521, 524, 526, 531, 535 à 539, 543, 545 à 551 ;

6° Infractions aux dispositions communautaires ou nationales relatives aux distillations des vins issus de cépages classés à
la fois comme variétés à raisin de cuve et comme variétés destinées à l'élaboration d'eaux-de-vie à appellation d'origine.

7° à 8° (Abrogés).

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-1312 2003-12-30 art. 35 C

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 232 () JORF 24 février 2005

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1804 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 551 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 314 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 521 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 524 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 526 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 531 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 535 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 543 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 545 (V)
