# Article 1756 bis

I. Nonobstant toutes dispositions contraires, il est interdit à tout établissement de crédit qui reçoit du public des fonds à
vue ou à moins de cinq ans, et par quelque moyen que ce soit, de verser sur ces fonds une rémunération supérieure à celle
fixée, selon les cas, par le Comité de la réglementation bancaire et financière ou par décret ou par le ministre chargé de
l'économie et des finances ; il lui est également interdit d'ouvrir ou de maintenir ouverts dans des conditions irrégulières
des comptes bénéficiant d'une aide publique, notamment sous forme d'exonération fiscale, ou d'accepter sur ces comptes des
sommes excédant les plafonds autorisés.

Sans préjudice des sanctions disciplinaires qui peuvent être infligées par la commission bancaire, les infractions aux
dispositions du présent article sont punies d'une amende fiscale dont le taux est égal au montant des intérêts payés, sans
que cette amende puisse être inférieure à 75 euros.

Un décret pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances fixe les modalités d'application du présent article,
et notamment les conditions dans lesquelles seront constatées et poursuivies les infractions (1).

II. Les dispositions du I s'appliquent, quels que soient les entreprises, établissements ou organismes dépositaires, au
régime de l'épargne populaire créé par la loi n° 82-357 du 27 avril 1982 portant création d'un régime d'épargne populaire.

**Nota:**

(1) Voir les articles 406 A 16 A à 406 A 16 F de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 406 A 16 A à 406 A 16 F
  - Loi n°82-357 1982-04-27

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
