# Article 1734 ter A

L'associé d'une société scindée qui ne souscrit pas l'engagement de conservation ou ne respecte pas, totalement ou
partiellement, l'obligation de conservation des titres des sociétés bénéficiaires des apports auxquels il est soumis pour
l'application des dispositions prévues à l'article 210 B est redevable d'une amende dont le montant est égal à :

a. 1 % de la valeur réelle des titres attribués, estimée au moment de la scission, et pour lesquels l'engagement de
conservation n'a pas été souscrit.

b. 25 % de la valeur réelle des titres attribués, estimée au moment de la scission, et pour lesquels l'obligation de
conservation n'a pas été respectée. Dans ce cas, le montant de l'amende encourue est limité au produit d'une somme égale à 30
% des résultats non imposés de cette société en application des articles 210 A et 210 B par la proportion de titres détenus
qui ont été cédés par l'intéressé et par le pourcentage de sa participation au capital de la société scindée au moment de la
scission.

Le redevable de l'amende doit attester, sous le contrôle de l'administration, du montant des résultats mentionnés au
troisième alinéa.

La société bénéficiaire d'un apport comportant des titres qui ne souscrit pas l'engagement de conservation ou ne respecte
pas, totalement ou partiellement, l'obligation de conservation des titres représentatifs d'une scission prévus au b du 1 de
l'article 210 B bis est redevable de la même amende.

L'infraction est constatée et l'amende est prononcée, recouvrée, garantie et contestée selon les règles applicables en
matières de taxes sur le chiffre d'affaires.

Chaque société bénéficiaire des apports à la suite de la scission est solidairement responsable du paiement de l'amende dans
la proportion des titres cédés qu'elle a émis. Dans la situation visée au cinquième alinéa, la société apporteuse ou les
sociétés apporteuses en cas d'apports successifs sont également solidairement responsables du paiement de l'amende.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1768

_Cite_:

  - CGI 210 B, 210 A, 210 B bis

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 13 () JORF 8 décembre 2005

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

_Transféré par_:

  - Décret n°2006-356 du 24 mars 2006 - art. 1 () JORF 26 mars 2006

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
