# Article 1804

Sont punies d'une amende fiscale de 15 à 750 €, d'une pénalité dont le montant est compris entre une et cinq fois la valeur
des produits vitivinicoles sur lesquels a porté la fraude ainsi que de la confiscation de ces produits les infractions :

– aux dispositions de l'article 422 du présent code ;

– aux obligations de destruction prévues par le titre IV du livre VI du code rural et de la pêche maritime en cas de
dépassements du rendement maximal prévu pour les vins et eaux-de-vie bénéficiant d'une appellation d'origine ou d'une
indication géographique protégée ;

– au chapitre II du titre III du règlement (CE) n° 436/2009 de la Commission du 26 mai 2009 portant modalités d'application
du règlement (CE) n° 479/2008 du Conseil en ce qui concerne le casier vitivinicole, les déclarations obligatoires et
l'établissement des informations pour le suivi du marché, les documents accompagnant les transports des produits et les
registres à tenir dans le secteur vitivinicole ;

– aux limitations aux pratiques œnologiques énumérées par la partie II de l'annexe VIII du règlement (UE) n° 1308/2013 du
Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 portant organisation commune des marchés des produits agricoles et
abrogeant les règlements (CEE) n° 922/72, (CEE) n° 234/79, (CE) n° 1037/2001 et (CE) n° 1234/2007 du Conseil ;

– aux obligations prévues par le règlement (CE) n° 606/2009 de la Commission du 10 juillet 2009 fixant certaines modalités
d'application du règlement (CE) n° 479/2008 du Conseil en ce qui concerne les catégories de produits de la vigne, les
pratiques œnologiques et les restrictions qui s'y appliquent, et aux textes réglementaires pris pour son application.

Les dispositions des articles 1799, 1800, 1801, 1805 et 1819 s'appliquent aux infractions prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - ORDONNANCE n°2015-1247 du 7 octobre 2015 - art. 4

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1799 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1805 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1819 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 422 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1804 A (V)
