# Article 1812

1. Les infractions à la loi du 16 mars 1915, modifiée par celle du 17 juillet 1922 relative à l'interdiction de la
fabrication, de la vente en gros et en détail ainsi que de la circulation de l'absinthe et des liqueurs similaires, et aux
décrets rendus pour son application, sont punies, à la requête du ministère public, d'une amende de 18 000 euros.

Pour les personnes se livrant à la vente au détail, l'amende encourue est de 3 750 euros.

Quiconque met les agents habilités à constater lesdites infractions dans l'impossibilité d'accomplir leurs fonctions soit en
leur refusant l'entrée de ses locaux de fabrication, de dépôt ou de vente, soit de toute autre manière, est puni,
indépendamment des peines prévues au deuxième alinéa de l'article 1798, des peines prévues à l'article L217-10 du code de la
consommation.

Les infractions sont recherchées et constatées à la diligence du ministère public, comme en matière de fraudes et de
falsifications.

2. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 3351-4 du code de la santé publique, le fait de passer outre les interdictions énoncées
à l'article L. 3322-5 est puni de six mois d'emprisonnement et de 3 750 euros d'amende.

En outre, le tribunal prononce la confiscation des marchandises et des moyens de transport et la fermeture définitive de
l'établissement.

Les infractions sont poursuivies et constatées comme en matière de contributions indirectes.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1798, 514 bis
  - Code de la consommation - art. L217-10 (M)
  - Code de la santé publique - art. L3322-5 (V)
  - Code de la santé publique - art. L3351-4 (M)
  - Loi n°1915-03-16
  - Loi n°1922-07-17

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1798 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1817 (V)
