# Article 1723 ter-00 A

I. - L'impôt de solidarité sur la fortune est recouvré et acquitté selon les mêmes règles et sous les mêmes garanties et
sanctions que les droits de mutation par décès. 

Toutefois, l'impôt de solidarité sur la fortune dû par les redevables mentionnés au 2 du I de l'article 885 W est recouvré en
vertu d'un rôle rendu exécutoire selon les modalités prévues à l'article 1658. Cet impôt peut être payé, sur demande du
redevable, dans les conditions prévues à l'article 1681 A. Le présent alinéa n'est pas applicable aux impositions résultant
de la mise en œuvre d'une rectification ou d'une procédure d'imposition d'office.

II. - Ne sont pas applicables aux redevables mentionnés au I de l'article 885 W : 

1° les dispositions des articles 1715 à 1716 A relatives au paiement en valeur du Trésor ou en créances sur l'Etat ; 

1° bis les dispositions de l'article 1716 bis relatives au paiement des droits par remise de blocs de titres de sociétés
cotées, de titres d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières investis en titres de sociétés cotées ou en
obligations négociables ou d'obligations négociables ; 

2° les dispositions des articles 1717, 1722 bis et 1722 quater relatives au paiement fractionné ou différé des droits ; 

3° les dispositions du 3 de l'article 1929 relatives à l'inscription de l'hypothèque légale du Trésor.

**Nota:**

Loi n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011 art 1 III : l'option de paiement par prélèvements
mensuels prévue au second alinéa du 1 de l'article 1723 ter-00 A du code général des impôts dans sa rédaction issue du 7° du
I du présent article, s'applique à l'impôt dû à compter de l'année 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1715
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1722 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929

_Codifié par_:

  - L'article sera codifié ultérieurement
