# Article 1693 bis

I.-Les exploitants agricoles assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée acquittent cette taxe par acomptes trimestriels
égaux, au minimum, au cinquième de l'impôt dû au titre de l'année précédente. Le complément d'impôt éventuellement exigible
au vu de la déclaration annuelle visée au 1° du I de l'article 298 bis est versé lors du dépôt de celle-ci. S'il estime que
les acomptes déjà payés au titre de l'année atteignent le montant de l'impôt dont il sera finalement redevable, l'exploitant
peut surseoir au paiement des acomptes suivants. Si le montant de l'impôt est supérieur de plus de 30 % au montant des
acomptes versés, l'intérêt de retard et la majoration prévus par l'article 1731 sont applicables.

Les exploitants agricoles sont dispensés du versement d'acomptes lorsque la taxe due au titre de l'année civile précédente,
avant déduction de la taxe sur la valeur ajoutée relative aux biens constituant des immobilisations, est inférieure à 1 000
euros (1).

Toutefois, à condition qu'ils ne bénéficient pas du régime de franchise et de décote prévu à l'article 298 bis A, les
exploitants agricoles peuvent, sur option irrévocable de leur part, acquitter l'impôt au vu de déclarations trimestrielles
indiquant d'une part le montant total des opérations réalisées et d'autre part le détail de leurs opérations taxables.

II.-Les nouveaux assujettis sont autorisés, lors de leur première année d'imposition, à acquitter la taxe sur la valeur
ajoutée par acomptes trimestriels dont ils déterminent eux-mêmes le montant mais dont chacun doit représenter plus de 70 % de
l'impôt réellement dû pour le trimestre correspondant.

III.-Les exploitants assujettis qui ont adressé la demande prévue au 1 de l'article 298 bis B en vue de bénéficier du régime
de franchise et de décote sont dispensés du versement des acomptes trimestriels visés au I.

Le cas échéant, l'impôt dû est versé lors du dépôt de la déclaration annuelle visée au 1° du I de l'article 298 bis.

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent à partir du premier acompte devant être versé au titre de l'année 2003 ou des exercices
ouverts à compter du 1er janvier 2003.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1575 2002-12-30 art. 20 II

_Modifié par_:

  - Loi - art. 20 (V) JORF 31 décembre 2002

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 10 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 septvicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis MB (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 260 A (V)
