# Article 1763 C

Lorsque l'administration établit qu'un fonds commun de placement à risques dont le règlement prévoit que les porteurs de
parts pourront bénéficier des avantages fiscaux prévus au 2° du 5 de l'article 38 et aux articles 163 quinquies B, 150-0 A,
209-0 A et 219 n'a pas respecté son quota d'investissement prévu au 1° du II de l'article 163 quinquies B, la société de
gestion du fonds est redevable d'une amende égale à 20 % du montant des investissements qui permettraient d'atteindre un
quota d'investissement de 50 %. Le montant de cette amende est toutefois limité à la moitié du montant des sommes qui lui
sont dues par le fonds au titre des frais de gestion pour l'exercice concerné.

Lorsque l'administration établit qu'un fonds commun d'investissements dans l'innovation ou qu'un fonds d'investissements de
proximité n'a pas respecté son quota d'investissement prévu au I de l'article L. 214-41 du code monétaire et financier et au
1 de l'article L. 214-41-1 du même code, la société de gestion du fonds est redevable d'une amende égale à 20 % du montant
des investissements qui permettraient d'atteindre un quota d'investissement de 60 %. Le montant de cette amende est toutefois
limité à la moitié du montant des sommes qui lui sont dues par le fonds au titre des frais de gestion pour l'exercice
concerné.

L'amende prévue aux précédents alinéas est exclusive de l'amende prévue à l'article 1763 B. Le montant de l'amende prévue aux
précédents alinéas est diminué d'un abattement égal à la proportion du montant des souscriptions réalisées par des personnes
n'ayant pas, en France, leur domicile fiscal ou leur siège social sur le montant des souscriptions émises par le fonds. Cette
proportion s'apprécie au premier jour de l'exercice au cours duquel le quota d'investissement n'a pas été respecté.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 38, 163 quinquies B, 150-0 A, 209-0 A, 219, 1763 B
  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 60 (V) JORF 27 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies A (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80-11 (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80-9 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
