# Article 1740 ter

Lorsqu'il est établi qu'une personne, à l'occasion de l'exercice de ses activités professionnelles a travesti ou dissimulé
l'identité ou l'adresse de ses fournisseurs ou de ses clients, ou sciemment accepté l'utilisation d'une identité fictive ou
d'un prête-nom, elle est redevable d'une amende fiscale égale à 50 % des sommes versées ou reçues au titre de ces opérations.
Il en est de même lorsque l'infraction porte sur les éléments d'identification mentionnés aux articles 289 et 289 B et aux
textes pris pour l'application de ces articles.

Lorsqu'il est établi qu'une personne a délivré une facture ne correspondant pas à une livraison ou à une prestation de
service réelle, elle est redevable d'une amende fiscale égale à 50 % du montant de la facture.

Lorsqu'il est établi qu'une personne n'a pas respecté l'obligation de délivrance d'une facture, elle est redevable d'une
amende fiscale égale à 50 % du montant de la transaction. Le client est solidairement tenu au paiement de cette amende.
Toutefois, lorsque le fournisseur apporte, dans les trente jours d'une mise en demeure adressée obligatoirement par
l'administration fiscale, la preuve que l'opération a été régulièrement comptabilisée, il encourt une amende réduite à 5 % du
montant de la transaction.

Ces amendes sont recouvrées suivant les procédures et sous les garanties prévues pour les taxes sur le chiffre d'affaires.
Les réclamations sont instruites et jugées comme pour ces taxes.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux ventes au détail et aux prestations de services faites ou
fournies à des particuliers.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 289, 289 B

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-03-08 13N-2-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-03-15 12L-2-00

_Modifié par_:

  - Loi - art. 17 (V) JORF 31 décembre 2002 en vigueur le 1er juillet 2003

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 13 () JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
