# Article 1750

Pour les délits en matière d'impôts directs, de taxe sur la valeur ajoutée et autres taxes sur le chiffre d'affaires, de
droit d'enregistrement, de taxe de publicité foncière et de droit de timbre, le tribunal peut, à titre de peine
complémentaire, interdire temporairement au condamné d'exercer, directement ou par personne interposée, pour son compte ou le
compte d'autrui, toute profession industrielle, commerciale ou libérale ; la suspension du permis de conduire un véhicule
automobile peut être prononcée dans les mêmes conditions. La durée de l'interdiction ou de la suspension ne peut excéder
trois ans ; cette durée pourra être doublée en cas de récidive. Le tribunal peut autoriser le condamné à faire usage de son
permis de conduire pour l'exercice d'une activité professionnelle    Quiconque contreviendra aux interdictions prévues au
premier alinéa sera puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 18 000 euros ou de l'une de ces deux peines
seulement.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

_Cité par_:

  - Décret n°2012-432 du 30 mars 2012 - art. 107 (V)
  - Code du sport. - art. L212-9 (M)
  - Code du sport. - art. L222-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1817 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis B (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
