# Article 1731 A

L'intérêt de retard prévu à l'article 1727 et la majoration prévue à l'article 1731 sont appliqués à la différence entre,
d'une part, respectivement deux tiers,80 % ou 90 % du montant de l'impôt dû au titre d'un exercice sur le résultat imposé au
taux fixé au deuxième alinéa du I de l'article 219 et sur le résultat net de la concession de licences d'exploitation des
éléments mentionnés au 1 de l'article 39 terdecies et, d'autre part, respectivement deux tiers,80 % ou 90 % du montant
d'impôt sur les sociétés estimé au titre du même exercice servant de base au calcul du dernier acompte en application du a, b
ou c du 1 de l'article 1668, sous réserve que cette différence soit supérieure à 20 % de ce même montant dû et à 8 millions
d'euros lorsque la société réalise un chiffre d'affaires supérieur à 1 milliard d'euros ou à 2 millions d'euros lorsque la
société réalise un chiffre d'affaires compris entre 500 millions d'euros et 1 milliard d'euros. Toutefois, ces dispositions
ne s'appliquent pas si le montant d'impôt sur les sociétés estimé a été déterminé à partir du compte de résultat prévisionnel
mentionné à l'article L. 232-2 du code de commerce, révisé dans les quatre mois qui suivent l'ouverture du second semestre de
l'exercice, avant déduction de l'impôt sur les sociétés. Pour la société mère d'un groupe mentionné à l'article 223 A, le
compte de résultat prévisionnel s'entend de la somme des comptes de résultat prévisionnels des sociétés membres du groupe.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 2 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L232-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (VD)
