# Article 1663

1. Les impôts directs, produits et taxes assimilés, visés par le présent code, sont exigibles trente jours après la date de
la mise en recouvrement du rôle.

2. Le déménagement hors du ressort de la perception, à moins que le contribuable n'ait fait connaître, avec justifications à
l'appui, son nouveau domicile, et la vente volontaire ou forcée entraînent l'exigibilité immédiate de la totalité de l'impôt,
dès la mise en recouvrement du rôle. Entraîne également l'exigibilité immédiate et totale l'application d'une majoration pour
non-déclaration ou déclaration tardive ou insuffisante des revenus et bénéfices imposables.

En cas de déménagement à l'étranger, les impôts déjà mis en recouvrement ou en cours d'établissement, de même que ceux qui
ressortent de la déclaration provisoire telle qu'elle est prévue à l'article 167, sont exigibles immédiatement.

Leur paiement peut toutefois être différé sur production d'une garantie estimée suffisante par le comptable chargé du
recouvrement.

En cas de cession ou de cessation d'entreprise ou de l'exercice d'une profession non commerciale, ou de décès de l'exploitant
ou du contribuable, l'impôt sur le revenu et l'impôt sur les sociétés établis dans les conditions prévues aux articles 201,
202, 204 et au 2 de l'article 221 sont immédiatement exigibles pour la totalité. Par exception, le montant dû par les
sociétés d'investissements immobiliers cotées et leurs filiales au titre de l'imposition des plus-values visées au IV de
l'article 219 est exigible le 15 décembre de l'année d'option pour le quart de son montant, le solde étant versé par fraction
égale au plus tard le 15 décembre des trois années suivant le premier paiement.

Sont également exigibles immédiatement pour la totalité les droits et pénalités visés aux articles 1679 bis, 1725, 1726, 1731
et 1768.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 167, 201, 202, 204, 219, 221, 1679 bis, 1725, 1726, 1731, 1768

_Modifié par_:

  - Loi - art. 11 () JORF 31 décembre 2002

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1664 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 361 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 ter (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L260 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
