# Article 1837

I. Celui qui a formulé frauduleusement les affirmations prescrites par les dispositions du livre Ier, 1ere partie, titre IV,
chapitre Ier et les textes pris pour leur exécution, est puni de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 € d'amende. Le
tribunal peut également prononcer l'interdiction des droits civiques, civils et de famille prévue par l'article 131-26 du
code pénal pour une durée de cinq ans au plus.

Lorsque l'affirmation jugée frauduleuse émane d'un ou de plusieurs des cohéritiers solidaires, ou que la déclaration a été
souscrite par un mandataire, les autres héritiers solidaires, ou le mandant, sont passibles des mêmes peines, s'il est établi
qu'ils ont eu connaissance de la fraude, et s'ils n'ont pas complété la déclaration dans un délai de six mois.

II. Les peines correctionnelles édictées par le paragraphe qui précède se cumulent avec les peines dont les lois fiscales
frappent les omissions et les dissimulations.

III. Les articles 121-6 et 121-7 du code pénal sont applicables au délit spécifié au présent article (1).

**Nota:**

(1) En ce qui concerne les poursuites et la compétence du tribunal, voir les articles L. 230 et L. 231 du livre des
procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°93-913 1993-07-19
  - Code pénal - art. 121-6 (V)
  - Code pénal - art. 121-7 (V)
  - Code pénal - art. 131-26 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1838 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 802 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 850 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 863 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L230 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L231 (V)
