# Article 1671

1. La retenue à la source prévue au 1° du 2 de l'article 204 A est effectuée par le débiteur lors du paiement des sommes et
avantages mentionnés à l'article 204 F.

Lorsque le débiteur de la retenue à la source n'est pas établi en France, il est tenu de faire accréditer auprès de
l'administration fiscale un représentant établi en France, qui s'engage à remplir les formalités lui incombant et, le cas
échéant, à acquitter les prélèvements à sa place.

L'obligation de désigner un représentant fiscal ne s'applique pas au débiteur établi dans un autre Etat membre de l'Union
européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance
mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt.

2. Le débiteur de la retenue à la source prévue au 1° du 2 de l'article 204 A applique le taux calculé par l'administration
fiscale, au plus tard le deuxième mois suivant sa transmission par l'administration. A défaut de taux transmis par
l'administration, le débiteur applique le taux mentionné au III de l'article 204 H.

Les sommes prélevées en application de la retenue à la source prévue au 1° du 2 de l'article 204 A sont déclarées dans les
conditions prévues à l'article 87 A et versées au comptable public compétent désigné par arrêté du ministre chargé du budget.

Ce versement intervient à une date fixée par décret le mois suivant celui au cours duquel a eu lieu le prélèvement ou, si le
débiteur est un employeur dont la paie est effectuée après la période mensuelle d'emploi, le mois au cours duquel a eu lieu
le prélèvement.

Par dérogation au troisième alinéa du présent 2, l'employeur dont l'effectif est de moins de onze salariés peut opter, dans
des conditions fixées par décret, pour un versement au plus tard le premier mois du trimestre suivant celui au cours duquel
ont eu lieu les prélèvements.

3. Par dérogation au 2, lorsque les employeurs ont recours aux dispositifs simplifiés prévus à l'article L. 133-5-6 du code
de la sécurité sociale ou à l'article L. 7122-23 du code du travail, la retenue à la source est reversée au comptable public
par l'intermédiaire des organismes mentionnés aux articles L. 133-5-10 ou L. 133-9 du code de la sécurité sociale, dans les
conditions prévues par ces mêmes articles.

4. Sauf dans les cas mentionnés à l'article L. 133-5-6 du code de la sécurité sociale ou à l'article L. 7122-23 du code du
travail, la retenue à la source prévue au 2 du présent article est acquittée par télérèglement.

5. La retenue à la source est recouvrée et contrôlée selon les mêmes modalités et sous les mêmes garanties et sûretés que la
taxe sur la valeur ajoutée.

Les réclamations du débiteur ou du bénéficiaire des revenus sont présentées, instruites et jugées selon les règles
applicables à cette taxe, selon des modalités précisées par décret en Conseil d'Etat.

Par dérogation au premier alinéa du présent 5, lorsque la retenue à la source prévue au 2 a été avancée par les institutions
de garantie mentionnées à l'article L. 3253-14 du code du travail, elle est garantie par un privilège de même rang que celui
des revenus sur lesquels elle a été précomptée.

**Nota:**

Conformément à l'article 1er de l'ordonnance n° 2017-1390 du 22 septembre 2017, les dispositions du présent article
s'appliquent aux revenus perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)

_Cité par_:

  - Décret n°2017-697 du 2 mai 2017 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-12 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1759-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 decies (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 H bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 H quater (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 H ter (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 87 A (VD)
  - Code du travail - art. L3253-14
  - Code du travail - art. L7122-23 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-6
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-9 (VD)
