# Article 1725

1. Le défaut de production dans les délais prescrits de l'un quelconque des documents, tels que déclarations, états, relevés,
extraits, pièces ou copies de pièces, qui doivent être remis à l'administration fiscale donne lieu à l'application d'une
amende fiscale de 15 euros.

2. L'administration peut adresser, par pli recommandé avec avis de réception, une mise en demeure d'avoir à fournir les
documents sus-mentionnés dans un délai de trente jours. A défaut de production dans ce délai, l'amende est portée à 150
euros. Sauf cas de force majeure, la non-production des documents susmentionnés dans un délai de trente jours après une
nouvelle mise en demeure notifiée par l'administration dans les mêmes formes, donne lieu aux peines prévues à l'article 1726.

3. Sous réserve que l'infraction soit réparée spontanément ou à la première demande de l'administration, dans les trois mois
suivant celui au cours duquel le document omis aurait dû être produit, l'amende encourue n'est pas appliquée si le
contribuable atteste, sous le contrôle de l'administration, n'avoir pas commis depuis au moins quatre ans d'infraction
relative à un document de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1726

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 12 () JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 25 (V) JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
