# Article 1736

I.-1. Entraîne l'application d'une amende égale à 50 % des sommes non déclarées le fait de ne pas se conformer aux
obligations prévues à l'article 240 et au 1 de l'article 242 ter et à l'article 242 ter B. L'amende n'est pas applicable, en
cas de première infraction commise au cours de l'année civile en cours et des trois années précédentes, lorsque les
intéressés ont réparé leur omission, soit spontanément, soit à la première demande de l'administration, avant la fin de
l'année au cours de laquelle la déclaration devait être souscrite. 

2. L'amende fiscale prévue au 1 est plafonnée à 750 € par déclaration lorsque des revenus distribués sont déclarés à tort
comme non éligibles à l'abattement de 40 % mentionné au 2° du 3 de l'article 158. Les personnes soumises aux obligations
prévues à l'article 242 ter et à l'article 242 ter B, autres que les sociétés distributrices, sont déchargées de toute
responsabilité pour l'individualisation des revenus distribués payés au regard de leur éligibilité à l'abattement de 40 %
mentionné au 2° du 3 de l'article 158, lorsque cette individualisation correspond à celle qui a été déclarée ou communiquée
par les sociétés distributrices en application de l'article 243 bis. 

Les personnes soumises aux obligations de l'article 242 ter et de l'article 242 ter B sont déchargées de toute responsabilité
pour l'individualisation des revenus distribués ou répartis par des organismes ou sociétés mentionnés au 4° du 3 de l'article
158, au regard de leur éligibilité à l'abattement de 40 % prévu au 2° du 3 de l'article 158, lorsque cette individualisation
correspond à la ventilation effectuée par ces organismes ou sociétés en application du sixième alinéa dudit 4°. Cette
disposition ne concerne pas les dépositaires des actifs des organismes ou sociétés correspondants. 

3. L'organisme ou l'entité ou, à défaut de personnalité morale, son gérant ou représentant au regard des tiers, qui mentionne
sur les documents prévus au huitième alinéa du 1 de l'article 242 ter et à l'article 242 ter B des informations qui
conduisent à tort à ne pas considérer les revenus réalisés lors des cessions, remboursements ou rachats de leurs parts ou
actions comme des intérêts au sens du septième alinéa du 1 de ce même article est passible d'une amende fiscale annuelle de
25 000 €. 

4. Par dérogation au 1, l'absence d'individualisation des sommes prévues au sixième alinéa du 1 de l'article 242 ter et à
l'article 242 ter B ainsi que l'insuffisance de déclaration des sommes en cause sont sanctionnées par une amende fiscale de
150 € par information omise ou erronée, dans la limite de 500 € par déclaration. Cette amende n'est pas applicable pour les
infractions commises sur la base des informations fournies à l'établissement payeur dans les conditions prévues au huitième
alinéa du 1 de l'article 242 ter et à l'article 242 ter B. 

II (Abrogé). 

III.-Entraîne l'application d'une amende égale à 5 % des sommes non déclarées le non-respect des obligations prévues par les
articles 87, 87 A, 88 et 241. 

IV.-Les infractions aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 1649 A et de l'article 1649 A bis sont passibles d'une
amende de 1 500 € par compte ou avance non déclaré. Toutefois, pour l'infraction aux dispositions du deuxième alinéa de
l'article 1649 A, ce montant est porté à 10 000 € par compte non déclaré lorsque l'obligation déclarative concerne un Etat ou
un territoire qui n'a pas conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude
et l'évasion fiscales permettant l'accès aux renseignements bancaires. 

Si le total des soldes créditeurs du ou des comptes à l'étranger non déclarés est égal ou supérieur à 50 000 € au 31 décembre
de l'année au titre de laquelle la déclaration devait être faite, l'amende par compte non déclaré est égale à 5 % du solde
créditeur de ce même compte, sans pouvoir être inférieure aux montants prévus au premier alinéa du présent IV (1).

IV bis.-Les infractions à l'article 1649 AB sont passibles d'une amende de 10 000 € ou, s'il est plus élevé, d'un montant
égal à 5 % des biens ou droits placés dans le trust ainsi que des produits qui y sont capitalisés. 

V.-Les infractions à l'article 1649 A ter font l'objet d'une amende de 100 € par sillon-kilomètre non déclaré et qui ne peut
excéder 10 000 €. 

VI.-Les infractions mentionnées à l'article 1649 A quater font l'objet d'une amende de 1 000 € par transformateur non déclaré
et qui ne peut excéder 10 000 €.

VII. (2)- 1. En cas de manquement à ses obligations déclaratives mentionnées au IX de l'article 235 ter ZD, le dépositaire
central acquitte une amende de 20 000 € pour absence de dépôt de la déclaration et, dans la limite de 20 000 € par
déclaration, de 150 € par omission ou inexactitude déclarative.

2. En cas de manquement à son obligation de mise à disposition de l'administration des informations mentionnées au X du même
article 235 ter ZD, le dépositaire central acquitte une amende de 20 000 €.

**Nota:**

Loi n° 2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative pour 2012 :

(1) Article 14 IV : Les présentes dispositions s'appliquent aux déclarations devant être souscrites à compter de l'entrée en
vigueur de la présente loi.

Dans sa décision n° 2016-554 QPC du 22 juillet 2016 (NOR : CSCX1620927S), le Conseil constitutionnel a déclaré Le deuxième
alinéa du paragraphe IV de l'article 1736 du code général des impôts dans sa rédaction issue de la loi n° 2012-354 du 14 mars
2012 de finances rectificative pour 2012 contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à
compter de la publication de ladite décision dans les conditions fixées par son paragraphe 9 (24 juillet 2016).

(2) Article 5 I B : Les présentes dispositions s'appliquent aux acquisitions réalisées à compter du 1er août 2012.

Pour les acquisitions réalisées entre le 1er août et le 31 octobre 2012, la taxe est déclarée, liquidée et acquittée avant le
30 novembre 2012. Les redevables sont tenus de conserver les informations nécessaires à la liquidation de la taxe sur ces
opérations. Ils transmettent au dépositaire central teneur du compte d'émission, avant le 10 novembre 2012, les informations
mentionnées au VII du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 14 (V)
  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 5 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1754 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 240 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 C (Ab)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 158
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AB
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 243 bis
