# Article 1716 bis

I. – Les droits de mutation à titre gratuit et le droit de partage peuvent être acquittés par la remise d'œuvres d'art, de
livres, d'objets de collection, de documents, de haute valeur artistique ou historique, ou d'immeubles situés dans les zones
d'intervention du Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres définies à l'article L. 322-1 du code de
l'environnement dont la situation ainsi que l'intérêt écologique ou paysager justifient la conservation à l'état naturel ou
d'immeubles en nature de bois, forêts ou espaces naturels pouvant être incorporés au domaine forestier de l'Etat, ou
d'immeubles bâtis ou non bâtis afin de les céder à une collectivité territoriale et aux organismes publics qui en dépendent
ou à un organisme d'habitations à loyer modéré, sous réserve de l'acceptation de l'acquéreur et de son engagement à destiner
le bien à l'usage de logements présentant le caractère d'habitations à loyer modéré, après une évaluation faite par le
service des domaines, ou par la remise de blocs de titres de sociétés cotées, de titres d'organismes de placement collectif
en valeurs mobilières investis en titres de sociétés cotées ou en obligations négociables, ainsi que d'obligations
négociables, afin de les céder à titre gratuit, en tant que dotation destinée à financer un projet de recherche ou
d'enseignement dont l'intérêt est reconnu par le ministre chargé de l'enseignement supérieur et de la recherche, à un
établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel, un établissement à caractère scientifique et
technologique ou à une fondation de recherche reconnue d'utilité publique ou assimilée.

Cette procédure exceptionnelle de règlement des droits est subordonnée à un agrément donné dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat (1).

La décision d'agrément fixe la valeur libératoire qu'elle reconnaît aux biens offerts en paiement. La dation en paiement
n'est parfaite que par l'acceptation par l'intéressé de ladite valeur.

II. – (Abrogé à compter du 1er janvier 1996).

**Nota:**

(1) Voir les articles 384 A, 384 A bis de l'annexe II.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1199 du 10 août 2007 - art. 31 () JORF 11 août 2007

_Cité par_:

  - Décret n°2012-1241 du 7 novembre 2012 (V)
  - Décret n°2018-680 du 30 juillet 2018 (V)
  - Code de l'environnement - art. R322-9 (V)
  - Code du patrimoine - art. L125-1 (VD)
  - Code du patrimoine - art. L451-8 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L122-1 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R212-5 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R212-6 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R212-71 (V)
  - Code forestier (nouveau) - art. R213-2 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1111-5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 ter-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A quater (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384-0 A bis (V)

_Cite_:

  - Code de l'environnement - art. L322-1 (V)

_Codifié par_:

  - L'article sera codifié ultérieurement
