# Article 1729

Les inexactitudes ou les omissions relevées dans une déclaration ou un acte comportant l'indication d'éléments à retenir pour
l'assiette ou la liquidation de l'impôt ainsi que la restitution d'une créance de nature fiscale dont le versement a été
indûment obtenu de l'Etat entraînent l'application d'une majoration de : 

a. 40 % en cas de manquement délibéré ; 

b. 80 % en cas d'abus de droit au sens de l'article L. 64 du livre des procédures fiscales ; elle est ramenée à 40 %
lorsqu'il n'est pas établi que le contribuable a eu l'initiative principale du ou des actes constitutifs de l'abus de droit
ou en a été le principal bénéficiaire ; 

c. 80 % en cas de manœuvres frauduleuses ou de dissimulation d'une partie du prix stipulé dans un contrat ou en cas
d'application de l'article 792 bis.

**Nota:**

Loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 article 35 IX : Les I, II, III, VI, VII et VIII
s'appliquent aux propositions de rectifications notifiées à compter du 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 35 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 6 (VT)
  - Code de commerce - art. L526-1 (V)
  - Code des douanes - art. 266 terdecies (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-95 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1684 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1754 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1756 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1757 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1758 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1789 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 864 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 140 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 undecies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L228 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L250 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 E (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 792 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L64 (V)
