# Article 1668 B

I. La contribution mentionnée à l'article 235 ter ZA est recouvrée comme l'impôt sur les sociétés et sous les mêmes garanties
et sanctions.

II. Elle est payée spontanément au comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs, au plus tard à la date
prévue au 2 de l'article 1668 pour le versement du solde de liquidation de l'impôt sur les sociétés.

III. Pour les exercices arrêtés au cours des mois de mars à décembre ou pour la période d'imposition mentionnée au I de
l'article 235 ter ZA, la contribution donne lieu, au préalable, à un versement anticipé à la date prévue pour le paiement du
dernier acompte d'impôt sur les sociétés, avant la clôture dudit exercice ou la fin de ladite période ; la somme due est
alors égale à 10 p. 100 du montant de l'impôt sur les sociétés calculé sur les résultats de l'exercice ou de la période qui
précède, imposables aux taux mentionnés au I de l'article 219. Elle est ramenée à 6 % de ce montant pour les exercices clos
ou la période d'imposition arrêtée en 2001 et à 3 % pour les exercices clos ou la période d'imposition arrêtée à compter du
1er janvier 2002.

Le versement anticipé mentionné au premier alinéa est arrondi à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à 0,50 est
comptée pour 1.

Lorsque la somme due au titre d'un exercice ou d'une période d'imposition en application du premier alinéa est supérieure à
la contribution dont l'entreprise prévoit qu'elle sera finalement redevable au titre de ce même exercice ou de cette même
période, l'entreprise peut réduire ce versement à concurrence de l'excédent estimé.

IV. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret (1).

**Nota:**

(1) Voir les articles 366 B à 366 I de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 235 ter ZA, 1668, 219, 1762

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 74 F I

_Modifié par_:

  - Loi - art. 74 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Règlement CE 974-98 1998-05-03 art. 14 JOCE 11 mai 1998

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A bis (V)
