# Article 1681 C

Le solde de l'impôt est prélevé en novembre à concurrence du montant de l'une des mensualités de l'article 1681 B. Le
complément éventuel est prélevé en décembre. Lorsque le prélèvement de décembre est supérieur d'au moins 100 % à l'une des
mensualités prévues à l'article 1681 B, le solde de l'impôt est recouvré, sauf opposition du contribuable, par prélèvement
d'égal montant à partir de la troisième mensualité qui suit la mise en recouvrement du rôle. 

Toutefois, si l'impôt est mis en recouvrement après le 31 octobre, le solde est acquitté dans les conditions fixées par les
articles 1663 et 1730. 

Il est mis fin aux prélèvements mensuels dès qu'ils ont atteint le montant de l'impôt mis en recouvrement. Le trop-perçu qui
apparaît éventuellement lors de la mise en recouvrement de l'impôt est immédiatement, et au plus tard à la fin du mois qui
suit la constatation du trop-perçu, remboursé au contribuable. 

Il est également mis fin aux prélèvements mensuels en cas de décès du contribuable. Le solde de l'impôt est acquitté dans les
conditions fixées par les articles 1663 et 1730. 

Lorsque, après la mise en recouvrement, le montant du dernier prélèvement de l'année est inférieur au montant visé au 2 de
l'article 1657, il est ajouté à celui de la mensualité précédente.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 22 () JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

_Abrogé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1657
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 B (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1730 (VD)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter B (VT)
