# Article 1681 D

Les prélèvements mensuels sont opérés à l'initiative du Trésor public, sur un compte qui, sous réserve du décret en Conseil
d'Etat prévu à l'article 1681 E, peut être : 

1° Un compte de dépôt dans un établissement de crédit, une caisse de crédit agricole régie par le livre V du code rural, une
caisse de crédit mutuel, une caisse de crédit municipal ou un centre de chèques postaux ; 

2° Un livret A, sous réserve que l'établissement teneur du livret le prévoie dans ses conditions générales de
commercialisation, ou un livret A ou un compte spécial sur livret du Crédit mutuel relevant du 2 du I de l'article 146 de la
loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie. 

Ces opérations n'entraîneront aucun frais pour le contribuable.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 5-II du décret n° 2008-1263 du 4 décembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 146
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 E

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 145

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novodecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 376 bis (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 E (VT)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 bis (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 ter (Ab)
