# Article 1741 A

La commission des infractions fiscales prévue à l'article L. 228 du livre des procédures fiscales est composée, sous la
présidence d'un conseiller d'Etat, en activité ou honoraire, élu par l'assemblée générale du Conseil d'Etat, de :

1° Huit membres du Conseil d'Etat, en activité ou honoraires, élus par l'assemblée précitée ;

2° Huit magistrats de la Cour des comptes élus par la chambre du conseil en formation plénière de la Cour des comptes ;

3° Huit magistrats honoraires à la Cour de cassation, élus par l'assemblée générale de la Cour de cassation ;

4° Deux personnalités qualifiées, désignées par le président de l'Assemblée nationale ;

5° Deux personnalités qualifiées, désignées par le président du Sénat.

Les élections et les désignations mentionnées aux six premiers alinéas du présent article respectent le principe de parité
entre les femmes et les hommes.

Le mandat du président et des membres de la commission ainsi que celui de leurs suppléants est de trois ans. Le président,
les membres de la commission et leurs suppléants sont tenus au secret professionnel.

La commission peut se réunir en sections présidées par le président de la commission ou son représentant. Elle peut
s'adjoindre des rapporteurs. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

Un décret en Conseil d'Etat fixe la composition et les conditions de fonctionnement de la commission (1) (2).

(1) Voir Annexe II, art. 384 septies-0 A à 384 septies-0 D et 384 septies-0 I à 384 septies-0 K.

(2) Voir également livre des procédures fiscales, art. L. 228 et L. 230.

**Nota:**

Conformément au A du XXIV de l’article 109 de la loi n° 2019-222 du 23 mars 2019, ces dispositions entrent en vigueur à
compter du prochain renouvellement de chaque commission.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 21
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies-0 B (V)
  - Code monétaire et financier - art. L711-21 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (VT)
  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-222 du 23 mars 2019 - art. 102

_Cite_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies-0 I
  - Livre des procédures fiscales - art. L228
  - Livre des procédures fiscales - art. L230

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L228 (1er, 5è et 6è al. du CGI 1741 A)
  - Livre des procédures fiscales L230 (7è al. du CGI 1741 A)
