# Article 1727

I. - Toute somme, dont l'établissement ou le recouvrement incombe à la direction générale des impôts, qui n'a pas été
acquittée dans le délai légal donne lieu au versement d'un intérêt de retard. A cet intérêt s'ajoutent, le cas échéant, les
sanctions prévues au présent code.

II. - L'intérêt de retard n'est pas dû :

1. Lorsque sont applicables les sanctions prévues aux articles 1791 à 1825 F ;

2. Au titre des éléments d'imposition pour lesquels un contribuable fait connaître, par une indication expresse portée sur la
déclaration ou l'acte, ou dans une note annexée, les motifs de droit ou de fait qui le conduisent à ne pas les mentionner en
totalité ou en partie, ou à leur donner une qualification qui entraînerait, si elle était fondée, une taxation atténuée, ou
fait état de déductions qui sont ultérieurement reconnues injustifiées ;

2 bis. Au titre des éléments d'imposition afférents à une déclaration souscrite  dans les délais prescrits, lorsque le
principe ou les modalités de la  déclaration de ces éléments se heurtent, soit à une difficulté d'interprétation  d'une
disposition fiscale entrée en vigueur à compter du 1er janvier de l'année  précédant l'échéance déclarative, soit à une
difficulté de détermination des  incidences fiscales d'une règle comptable, et que les conditions suivantes sont  remplies :

1° Le contribuable de bonne foi a joint à sa  déclaration la copie de la demande, déposée avant l'expiration du délai de
déclaration, par laquelle il a sollicité de l'administration, de manière précise  et complète, une prise de position sur la
question sans obtenir de réponse  ;

2° L'administration n'a pas formellement pris position sur  la question avant l'expiration du délai de déclaration.  

3. Sauf manquement délibéré, lorsque l'insuffisance des chiffres déclarés, appréciée pour chaque bien, n'excède pas le
dixième de la base d'imposition en ce qui concerne les droits d'enregistrement ou la taxe de publicité foncière ;

4. Sauf manquement délibéré, lorsque l'insuffisance des chiffres déclarés n'excède pas le vingtième de la base d'imposition
en ce qui concerne l'impôt sur le revenu et l'impôt sur les sociétés.

Sont assimilées à une insuffisance de déclaration lorsqu'elles ne sont pas justifiées :

a. les dépenses de tenue de comptabilité et d'adhésion à un centre de gestion ou à une association agréés ouvrant droit à la
réduction d'impôt prévue à l'article 199 quater B ;

b. les charges ouvrant droit aux réductions d'impôt prévues à l'article 199 septies ;

c. les dépenses ouvrant droit aux crédits d'impôts prévus aux articles 200 quater et 200 quater A ;

d. les dépenses de recherche ouvrant droit au crédit d'impôt prévu à l'article 244 quater B.

En cas de rectifications apportées aux résultats des sociétés appartenant à des groupes mentionnés à l'article 223 A,
l'insuffisance des chiffres déclarés s'apprécie pour chaque société.

III. - Le taux de l'intérêt de retard est de 0,40 % par mois. Il s'applique sur le montant des sommes mises à la charge du
contribuable ou dont le versement a été différé.

IV. - 1. L'intérêt de retard est calculé à compter du premier jour du mois suivant celui au cours duquel l'impôt devait être
acquitté jusqu'au dernier jour du mois du paiement.

Toutefois, en matière d'impôt sur le revenu et à l'exception de l'impôt afférent aux plus-values réalisées sur les biens
mentionnés aux articles 150 U à 150 UC, le point de départ du calcul de l'intérêt de retard est le 1er juillet de l'année
suivant celle au titre de laquelle l'imposition est établie.

En cas d'imposition établie dans les conditions fixées aux articles 201 à 204, le point de départ du calcul de l'intérêt de
retard est le premier jour du quatrième mois suivant celui de l'expiration du délai de déclaration.

2. L'intérêt de retard cesse d'être décompté lorsque la majoration prévue à l'article 1730 est applicable.

3. Lorsqu'il est fait application de l'article 1728, le décompte de l'intérêt de retard est arrêté au dernier jour du mois de
la proposition de rectification ou du mois au cours duquel la déclaration ou l'acte a été déposé.

4. Lorsqu'il est fait application de l'article 1729, le décompte de l'intérêt de retard est arrêté au dernier jour du mois de
la proposition de rectification ou, en cas d'échelonnement des impositions supplémentaires, du mois au cours duquel le rôle
doit être mis en recouvrement.

5. En cas de retard de paiement d'une somme devant être acquittée auprès d'un comptable de la direction générale des impôts,
l'intérêt de retard est calculé à compter du premier jour du mois qui suit la date limite de dépôt de la déclaration ou de
l'acte comportant reconnaissance par le contribuable de sa dette ou, à défaut, la réception de l'avis de mise en recouvrement
émis par le comptable. Pour toute somme devant être acquittée sans déclaration préalable, l'intérêt est calculé à partir du
premier jour du mois suivant celui au cours duquel le principal aurait dû être acquitté jusqu'au dernier jour du mois du
paiement.

6. Lorsqu'il est fait application de l'article L. 188 A du livre des procédures fiscales, le décompte de l'intérêt de retard
est arrêté au dernier jour du mois de la proposition de rectification intervenue dans le délai initial de reprise ou, à
défaut, au dernier jour de ce délai.

7. En cas de manquement aux engagements pris en application des b du 2° et 7° du 2 de l'article 793, l'intérêt de retard est
décompté au taux prévu au III pour les cinq premières annuités de retard, ce taux étant pour les annuités suivantes réduit
respectivement d'un cinquième, d'un quart ou d'un tiers selon que le manquement est constaté avant l'expiration de la
dixième, vingtième ou trentième année suivant la mutation.

8. Lorsque la convention prévue au premier alinéa de l'article 795 A prend fin dans les conditions définies par les
dispositions types mentionnées au même alinéa, l'intérêt de retard est calculé à compter du premier jour du mois suivant
celui au cours duquel la convention a pris fin.

**Nota:**

LOI n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 art. 49 II : le présent article s'applique aux
déclarations souscrites à compter du  1er janvier 2009
.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI 1791 à 1825, annexe, 199 quater, 199 septies, 200 quater, 244 quater, 223, 150 à 150, 201 à 204, 1730, 1728, 1729, 793, 795
  - Livre des procédures fiscales - art. L188 A

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 49 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 93 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 94 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 25 novembre 2010 - art. (Ab)
  - Arrêté du 12 mars 2013 - art. (V)
  - Décret n°2016-268 du 4 mars 2016 - art. 3 (VD)
  - Arrêté du 22 novembre 2016 - art. (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-25-5 (V)
  - Code des assurances - art. L310-12-4 (VT)
  - Code des transports - art. R1261-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1456 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quinquies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1716 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 decies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1757 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1759 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1784 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1785 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 G ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 214 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 decies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 terdecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter XA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 ter (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 ter B (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 655 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 Z (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 383 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 53 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 undecies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L209 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L247 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 C (V)
