# Article 1678 bis

1. Les intérêts des bons de caisse émis par les entreprises industrielles et commerciales et, quel que soit leur objet, par
les personnes morales visées à l'article 108 donnent lieu, au moment de leur paiement et même lorsque ces bons ne présentent
pas le caractère de titres négociables, à l'application de la retenue à la source prévue au 1 de l'article 119 bis et du
prélèvement prévu à l'article 125 A. 

2. (Abrogé) 

3. Un arrêté ministériel fixe les modalités d'application et la date d'entrée en vigueur des dispositions du présent article
(1). 

(1) Annexe IV art. 188 B à 188 F.

**Nota:**

Loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 de finances rectificative pour 2012, article 21 II : Ces dispositions s'appliquent aux
revenus perçus à compter du 1
  <sup>er</sup> janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 21 (VD)

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 12 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1673 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 77 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 B (V)
  - Code monétaire et financier - art. L211-22 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L211-28 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 108 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (V)
