# Article 1965 A

1. Les héritiers ou légataires sont admis, dans le délai fixé à l'article R. 196-1 du livre des procédures fiscales, à
réclamer, sous les justifications prescrites à l'article 770, la déduction des dettes établies par les opérations de la
liquidation des biens ou du règlement judiciaire (1), de sauvegarde, du redressement ou de la liquidation judiciaires ou par
le règlement définitif de la distribution par contribution postérieure à la déclaration et à obtenir le remboursement des
droits qu'ils auraient payés en trop. 

2. En cas de décès du débiteur d'une rente viagère ou d'une rente perpétuelle constituée entre particuliers, ses héritiers,
tenus du service des majorations en exécution de la loi n° 49-420 du 25 mars 1949 modifiée, peuvent, à partir de la date à
laquelle ces majorations sont fixées d'une manière définitive et dans le délai prévu à l'article R. 196-1 du livre des
procédures fiscales, déposer une déclaration de succession rectificative en vue de la déduction du passif nouveau et de la
restitution partielle des droits.

**Nota:**

(1) Pour les procédures ouvertes avant le 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Cite_:

  - Loi n°49-420 du 25 mars 1949 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 770 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*196-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005
  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V) JORF 27 juillet 2005

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24
