# Article 1756 ter

En cas de manquement à leurs engagements envers l'Etat, les sociétés financières d'innovation visées à l'article 4 III A de
la loi n° 72-650 du 11 juillet 1972 qui ont conclu une convention avec le ministre de l'économie et des finances dans les
conditions prévues à l'article 4 III B de la même loi doivent verser au Trésor une indemnité égale à 25 % de la fraction du
capital social agréé qui n'a pas été employée de manière conforme à la convention (1). En cas de résiliation de la convention
par le ministre de l'économie et des finances, après avis du ministre du développement industriel et scientifique, cette
indemnité atteint le quart du capital social agréé; elle est augmentée d'un intérêt de retard calculé au taux prévu à
l'article 1727 à compter de la date de la constitution de la société, sans que, toutefois, ce taux puisse excéder 25 %.
Toutefois, si des circonstances particulières le justifient, compte tenu du rythme et de la nature des investissements
réalisés, ces indemnités peuvent être réduites par décision du ministre de l'économie et des finances. Le montant des
indemnités visées ci-dessus est exclu des charges déductibles pour l'assiette du bénéfice imposable. La constatation, le
recouvrement et le contentieux de ces indemnités sont assurés et suivis comme en matière d'impôts directs.

Les indemnités de 25 % prévues au premier alinéa sont réduites à 17 p. 100 pour les souscriptions agréées à compter du 1er
janvier 1992.

(1) Voir décret 73-124 du 5 février 1973 (JO du 10).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1727
  - Décret n°73-124 1973-02-05
  - Loi n°72-650 1972-07-11 art. 4

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
  - HISTO: Edition du 4 juillet 1992

_Modifié par_:

  - Loi - art. 88 (V) JORF 31 décembre 1991

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 16 () JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
