# Article 1730

1. Donne lieu à l'application d'une majoration de 10 % tout retard dans le paiement des sommes dues au titre de l'impôt sur
le revenu, des contributions sociales recouvrées comme en matière d'impôt sur le revenu, de la taxe d'habitation, des taxes
foncières sur les propriétés bâties et non bâties, des impositions recouvrées comme les impositions précitées et de l'impôt
de solidarité sur la fortune. 

2. La majoration prévue au 1 s'applique : 

a. Aux sommes comprises dans un rôle ou mentionnées sur un avis de mise en recouvrement qui n'ont pas été acquittées dans les
quarante-cinq jours suivant la date de mise en recouvrement du rôle ou de la notification de l'avis de mise en recouvrement,
sans que cette majoration puisse être appliquée avant le 15 septembre pour les impôts établis au titre de l'année en cours ; 

b. Aux acomptes qui n'ont pas été versés le 15 du mois suivant celui au cours duquel ils sont devenus exigibles ; 

c. Aux sommes dues au titre de l'impôt de solidarité sur la fortune par les redevables mentionnés au 1 du I de l'article 885
W. 

Les dispositions du a ne s'appliquent pas aux sommes déjà majorées en application du b. 

3. a. Si la date de la majoration coïncide avec celle du versement d'un des acomptes provisionnels prévus à l'article 1664,
elle peut être reportée d'un mois par arrêté du ministre chargé du budget. 

b. (Abrogé) 

4. La majoration prévue au 1 s'applique au contribuable qui s'est dispensé du second acompte dans les conditions prévues au 4
de l'article 1664 lorsqu'à la suite de la mise en recouvrement du rôle les versements effectués sont inexacts de plus du
dixième. 

Toutefois, aucune majoration n'est appliquée lorsque la différence constatée résulte d'une loi intervenue postérieurement à
la date du dépôt de la déclaration visée ci-dessus. 

5. Pour les personnes physiques qui acquittent par télérèglement les acomptes ou les soldes d'imposition dont elles sont
redevables, les dates des majorations mentionnées aux a et b du 2 peuvent être reportées dans la limite de quinze jours. La
durée et les conditions de cette prorogation sont fixées par arrêté du ministre chargé du budget.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010, article 55 III-C : Ces dispositions s'appliquent aux rôles généraux de cotisation
foncière des entreprises émis au titre de l'année 2011 et des années suivantes et aux rôles supplémentaires de cotisation
foncière des entreprises et de taxe professionnelle mis en recouvrement à compter du 30 novembre 2011.

LOI n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011 art 1 III : les dispositions du présent article
s'appliquent à l'impôt de solidarité sur la fortune dû à compter de l'année 2012.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Arrêté du 28 mars 2011 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
  - Code du patrimoine. - art. L524-9 (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1849 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1912 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies A (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 D (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382-0 C septies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 ter (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 ter (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (M)
  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 20
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1664 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W (V)
