# Article 1665 ter

I.-Les personnes qui ont bénéficié de la prime pour l'emploi au titre des revenus d'activité professionnelle d'une année
peuvent demander à percevoir l'année suivante, du mois de janvier jusqu'au mois de juin, des versements mensuels égaux au
douzième du montant de la prime obtenu après imputation prévue au IV de l'article 200 sexies. Cette demande est formulée au
plus tard le 1er mars de l'année suivant celle de l'imputation de la prime pour l'emploi. Il n'est pas procédé à un versement
mensuel inférieur à 15 euros. 

Le montant de la prime pour l'emploi déterminée dans les conditions prévues au II de l'article 200 sexies au titre des
revenus d'activité professionnelle de l'année précédant celle des versements mensuels est calculé après déduction du total de
ces versements. La régularisation des versements intervient lors de la liquidation de l'impôt afférent aux revenus de l'année
précédant celle des versements mensuels, après imputation éventuelle des différents crédits d'impôt, de l'acompte prévu à
l'article 1665 bis et de la prime pour l'emploi. 

II.-Un décret précise le contenu et les modalités de dépôt de la demande de versement d'acomptes mensuels ainsi que celles du
paiement de ceux-ci.

**Nota:**

Loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007, article 67 II : Le I de l'article 67 de la présente loi s'applique à compter du 1er
janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 446 ter C (P)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 67 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 12

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1665 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies
