# Article 1840 D

Par dérogation aux dispositions de l'article 1840 C, lorsque les droits d'enregistrement ou la taxe de publicité foncière et
les taxes assimilées, afférents aux jugements rendus à l'audience qui doivent être enregistrés sur les minutes, aux actes et
procès-verbaux de vente de prises et de navires ou bris de navires et aux actes administratifs, n'ont pas été consignés aux
mains des greffiers et des autorités administratives, dans les délais prescrits pour l'enregistrement ou la formalité
fusionnée, le recouvrement en est poursuivi contre les parties qui supportent, en outre, les sanctions prévues aux articles
1728 et 1835.

A cet effet, les greffiers et les autorités administratives fournissent aux agents des impôts, dans la décade qui suit
l'expiration des délais, des extraits par eux certifiés des actes, procès-verbaux et jugements, dont les droits ou taxes ne
leur ont pas été remis par les parties, à peine, pour chaque acte, procès-verbal et jugement, de l'amende prévue à l'article
1725, et d'être, en outre, personnellement contraints au paiement des droits ou taxes et pénalités exigibles.

Il leur est délivré récépissé, sur papier libre, de ces extraits. Ce récépissé est inscrit sur leur répertoire.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1840 C, 1728, 1835, 1725

_Modifié par_:

  - Loi n°87-502 1987-07-08 art. 2 II, VI JORF 9 juillet 1987

_Codifié par_:

  - Décret n°88-1001 1988-10-20

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1705 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1706 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 15 juillet 1988
