# Article 1681 B

Le prélèvement effectué chaque mois, de janvier à octobre, sur le compte du contribuable, est égal au dixième de l'impôt
établi au titre de ses revenus de l'avant-dernière année, ou, si cet impôt n'a pas encore été établi, de l'impôt sur ses
derniers revenus annuels imposés.

S'il estime que les prélèvements mensuels effectués ont atteint le montant des cotisations dont il sera finalement redevable,
le contribuable peut demander la suspension des prélèvements suivants.

S'il estime que l'impôt exigible différera de celui qui a servi de base aux prélèvements, il peut demander la modification du
montant de ces derniers. 

Dans l'un ou l'autre cas, la demande, qui ne peut être postérieure au 30 juin de chaque année, doit préciser le montant
présumé de l'impôt et doit être formulée auprès de l'administration fiscale au plus tard le dernier jour du mois qui précède
celui du prélèvement effectif. 

Si le montant de l'impôt présumé par le contribuable est inférieur de plus de 20 % au montant de l'impôt dû, une majoration
de 10 % est appliquée à la différence entre les 2/3 de l'impôt dû et les prélèvements effectués entre le mois de janvier et
le mois de juillet. Cette différence ainsi que la majoration s'ajoutent au montant du prélèvement qui a lieu le deuxième mois
qui suit le mois de la mise en recouvrement de l'impôt.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter B (VT)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2010-420  du 27 avril 2010 - art. 60

_Abrogé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
