# Article 1668 D

I. - La contribution sociale mentionnée à l'article 235 ter ZC est recouvrée comme l'impôt sur les sociétés et sous les mêmes
garanties et sanctions.

Elle est payée spontanément au comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs, au plus tard à la date prévue
au 2 de l'article 1668 pour le versement du solde de liquidation de l'impôt sur les sociétés.

Elle donne lieu au préalable à quatre versements anticipés aux dates prévues pour le paiement des acomptes d'impôt sur les
sociétés de l'exercice ou de la période d'imposition. Le montant des versements anticipés est fixé à 3,3 % du montant de
l'impôt sur les sociétés calculé sur les résultats imposables aux taux mentionnés au I de l'article 219 de l'exercice ou de
la période d'imposition qui précède et diminué d'un montant qui ne peut excéder celui de l'abattement défini au premier
alinéa du I de l'article 235 ter ZC.

Lorsque le montant des versements anticipés déjà payés au titre d'un exercice ou d'une période d'imposition en application du
deuxième alinéa est égal ou supérieur à la contribution dont l'entreprise prévoit qu'elle sera finalement redevable au titre
de ce même exercice ou de cette même période, l'entreprise peut se dispenser du paiement de nouveaux versements.

II. - Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret (1).

**Nota:**

Voir les articles 366 L à 366 N de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 235 ter ZC, 1668, 1762, 219

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 366 L (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 74 F I

_Modifié par_:

  - Loi - art. 74 (V) JORF 29 décembre 2001 en vigueur le 1er janvier 2002
