# Article 1791

I. – Sous réserve des dispositions spéciales prévues aux articles ci-après, toute infraction aux dispositions du titre III de
la première partie du livre Ier, et des lois régissant les contributions indirectes, ainsi que des décrets et arrêtés pris
pour leur exécution, toute manœuvre ayant pour but ou pour résultat de frauder ou de compromettre les droits, taxes,
redevances, soultes et autres impositions établies par ces dispositions sont punies d'une amende de 15 € à 750 €, d'une
pénalité dont le montant est compris entre une et trois fois celui des droits, taxes, redevances, soultes ou autres
impositions fraudés ou compromis, sans préjudice de la confiscation des objets, produits ou marchandises saisis en
contravention, ainsi que de la confiscation des biens et avoirs qui sont le produit direct ou indirect de l'infraction.

II. – L'amende prévue au I est remplacée par une amende de 15 € à 30 € pour les infractions aux dispositions de :

1° L'article 290 quater ;

2° L'article 1559 se rapportant aux spectacles de première et de troisième catégorie.

Cette amende s'applique également pour les infractions aux textes pris pour l'application de l'article 290 quater et de
l'article 1559 se rapportant aux spectacles de première et de troisième catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 110

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1559
  - Code général des impôts, CGI. - art. 290 quater

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1791 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1793 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1795 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1798 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1804 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1804 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1810 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 551 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 151 (V)
  - Code rural - art. L666-8 (V)
  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L621-33 (T)
