# Article 1727 A

1. L'intérêt de retard prévu à l'article 1727 est calculé à compter du premier jour du mois suivant celui au cours duquel
l'impôt devait être acquitté jusqu'au dernier jour du mois du paiement.

Toutefois, en matière d'impôt sur le revenu et à l'exception de l'impôt afférent aux plus-values réalisées sur les biens
mentionnés aux articles 150 U à 150 UB, le point de départ du calcul de l'intérêt de retard est le 1er juillet de l'année
suivant celle au titre de laquelle l'imposition est établie.

En cas d'imposition établie dans les conditions fixées aux articles 201 à 204, le point de départ du calcul de l'intérêt de
retard est le premier jour du quatrième mois suivant celui de l'expiration du délai de déclaration.

2. L'intérêt de retard cesse d'être décompté lorsque les majorations prévues aux articles 1761 et 1762 quater sont
applicables.

3. Lorsqu'il est fait application de l'article L. 188 A du livre des procédures fiscales, le décompte de l'intérêt de retard
est arrêté au dernier jour du mois de la proposition de rectification intervenue dans le délai initial de reprise ou, à
défaut, au dernier jour de ce délai.

4. En cas de manquement aux engagements pris en application du b du 2° du 2 de l'article 793, l'intérêt de retard est
décompté au taux prévu à l'article 1727 pour les cinq premières annuités de retard, ce taux étant pour les annuités suivantes
réduit respectivement d'un cinquième, d'un quart ou d'un tiers selon que le manquement est constaté avant l'expiration de la
dixième, vingtième ou trentième année suivant la mutation.

5. Lorsque la convention prévue au premier alinéa de l'article 795 A prend fin dans les conditions définies par les
dispositions types mentionnées au même alinéa, l'intérêt de retard est calculé à compter du premier jour du mois suivant
celui au cours duquel la convention a pris fin.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1727, 201 à 204, 1761, 1762 quater, 793, 795 A, 150 U à 150 UB
  - Livre des procédures fiscales - art. L188 A (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
  - HISTO: Edition du 31 août 2004

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 12 () JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006
  - Ordonnance n°2005-1512 du 7 décembre 2005 - art. 25 (V) JORF 8 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2004-281 2004-12-25 art. 27 JORF 27 mars 2004 en vigueur le 1er juin 2004
