# Article 1751

1. (Abrogé).

2. Dans tous les cas où est relevée l'infraction aux règles de facturation telles que prévues à l'article 31 de l'ordonnance
n° 86-1243 du 1er décembre 1986 relative à la liberté des prix et de la concurrence, l'entreprise de l'auteur du délit peut
être placée sous séquestre jusqu'à l'exécution de la décision définitive. La mesure de séquestre pourra être étendue à
l'ensemble du patrimoine de l'auteur du délit.

La mise sous séquestre peut être ordonnée par le juge d'instruction ou par le tribunal correctionnel saisis, en tout état de
la procédure, sur réquisition du procureur de la République. Elle peut l'être également, hors le cas de la saisine du juge
d'instruction ou du tribunal correctionnel, par le président du tribunal statuant en référé dans les conditions prévues aux
articles 485 et 486 du nouveau code de procédure civile. Dans tous les cas, la décision ordonnant le séquestre est, de plein
droit, exécutoire par provision et sur minute, avant enregistrement.

Le séquestre est confié au service des domaines dans les formes et conditions prévues par la loi validée du 5 octobre 1940,
relative aux biens mis sous séquestre en conséquence d'une mesure de sûreté générale.

3. Un décret pris sur le rapport du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministre de l'économie et des finances et du
secrétaire d'Etat au budget détermine les conditions d'application du présent article (2).

(1) Voir également livre des procédures fiscales, art. L 246.

(2) Annexe III, art. 406 A 12 à 406 A 16.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI L246
  - CGIAN3 406 A 12
  - CGIAN3 406 A 13
  - CGIAN3 406 A 14
  - CGIAN3 406 A 15
  - CGIAN3 406 A 16
  - Loi n°1940-10-05
  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 31 (M)
  - Code de procédure civile 486

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 60 () JORF 9 décembre 1986

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 A 12 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 A 13 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L246 (1 1è phr. du CGI 1751)
