# Article 1762

1. Si l'un des versements prévus au 1 de l'article 1664 n'a pas été intégralement acquitté le 15 du mois suivant celui au
cours duquel il est devenu exigible, une majoration de 10 % est appliquée aux sommes non réglées.

2. Il en est de même pour le contribuable qui, en vue de se dispenser du second des versements susmentionnés, a fait au
comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs, dans les conditions prévues au 4 de l'article 1664, une
déclaration qui, à la suite de la mise en recouvrement du rôle, est reconnue inexacte de plus du dixième.

Toutefois, aucune majoration n'est appliquée lorsque la différence constatée résulte d'une loi intervenue postérieurement à
la date du dépôt de la déclaration visée ci-dessus.

3. Si l'un des acomptes prévus au 1 de l'article 1668 n'a pas été intégralement acquitté le 15 du mois suivant celui au cours
duquel il est devenu exigible, la majoration prévue au 1 est appliquée aux sommes non réglées.

Il en est de même pour l'entreprise qui, en vue de se dispenser totalement ou partiellement du versement d'acomptes, a fait
au comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs, dans les conditions prévues au 4 bis de l'article 1668, une
déclaration qui, à la suite de la liquidation de l'impôt prévue au 2 du même article, est reconnue inexacte (1).

4. Si l'imposition forfaitaire annuelle instituée par l'article 223 septies n'est pas intégralement acquittée au plus tard le
15 mars, une majoration de 10 % est appliquée aux sommes non versées à cette date et recouvrées avec le principal dans les
conditions prévues à l'article 1668 A.

(1) Ces dispositions s'appliquent aux acomptes échus au cours d'exercices ouverts à compter du 1er janvier 1992. Voir Annexe
IV art. 364.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1664, 1668, 223 septies, 1668 A
  - CGIAN4 364

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 4 juillet 1992
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-02-12 4H-6-92
  - SPEC_APPLI: Loi n°91-1322 1991-12-30 art. 10 VI

_Modifié par_:

  - Loi - art. 10 (V) JORF 31 décembre 1991

_Codifié par_:

  - Décret n°92-836 1992-08-27

_Cité par_:

  - Décret n°97-1194 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L111 (V)
