# Article 1785 A

L'intérêt de retard prévu à l'article 1727 et la majoration prévue à l'article 1731 sont appliqués à la différence entre,
d'une part, respectivement deux tiers ou 80 % du montant de l'impôt dû au titre d'un exercice sur le résultat imposé au taux
fixé au deuxième alinéa du I de l'article 219 et sur le résultat net de la concession de licences d'exploitation des éléments
mentionnés au 1 de l'article 39 terdecies et, d'autre part, respectivement deux tiers ou 80 % du montant d'impôt sur les
sociétés estimé au titre du même exercice servant de base au calcul du dernier acompte en application du sixième ou du
septième alinéa du 1 de l'article 1668, sous réserve que cette différence soit supérieure à 10 % de ce même montant dû et à
15 millions d'euros. Toutefois, ces dispositions ne s'appliquent pas si le montant d'impôt sur les sociétés estimé a été
déterminé à partir du compte de résultat prévisionnel mentionné à l'article L. 232-2 du code de commerce, révisé dans les
quatre mois qui suivent l'ouverture du second semestre de l'exercice, avant déduction de l'impôt sur les sociétés. Pour la
société mère d'un groupe mentionné à l'article 223 A, le compte de résultat prévisionnel s'entend de la somme des comptes de
résultat prévisionnels des sociétés membres du groupe.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1727, 1731, 219, 39 terdecies, 1668, 223 A
  - Loi n°2005-1720 2005-12-30 art. 1 Finances rectificative pour 2005
  - Code de commerce. - art. L232-2 (V)

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1731 A

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Créé par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 2005

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

_Transféré par_:

  - Décret n°2006-356 du 24 mars 2006 - art. 1 () JORF 26 mars 2006
