# Article 1695

I. – La taxe sur la valeur ajoutée est déclarée et perçue lorsqu'elle devient exigible, pour les opérations suivantes :

1° Les importations ;

2° La sortie de l'un des régimes mentionnés au 1°, au a du 2° et au 7° du I de l'article 277 A ou le retrait de
l'autorisation prévue pour le régime prévu au a du 2° du même I ;

3° Les transports entre la France et les territoires situés en dehors du territoire communautaire, au sens de l'article
256-0, qui sont listés par décret.

Dans ces situations, la taxe sur la valeur ajoutée est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous les mêmes
sanctions, garanties, sûretés et privilèges que les droits de douanes.

La taxe sur la valeur ajoutée exigible lors de la mise à la consommation des produits pétroliers visés au 1° du 1 de
l'article 298 est perçue par la direction générale des douanes et droits indirects.

II. – Par dérogation aux premier à troisième alinéas du I du présent article, lorsqu'elles sont assujetties à la taxe sur la
valeur ajoutée, peuvent, sur autorisation, porter sur la déclaration mentionnée à l'article 287 le montant de taxe dû au
titre des opérations mentionnées aux 1° et 2° du même I dont elles sont redevables et l'acquitter dans les conditions prévues
à l'article 287 :

1° Les personnes établies sur le territoire douanier de l'Union européenne, lorsque les conditions suivantes sont
cumulativement réunies :

a) Elles ont effectué au moins quatre importations au sein du territoire de l'Union européenne au cours des douze mois
précédant la demande ;

b) Elles disposent d'un système de gestion des écritures douanières et fiscales permettant le suivi des opérations
d'importation. Cette condition est considérée comme remplie dès lors que le demandeur atteste de cette gestion sur le
formulaire de demande ;

c) Elles justifient d'une absence d'infractions graves ou répétées aux dispositions douanières et fiscales ;

d) Elles justifient d'une solvabilité financière leur permettant de s'acquitter de leurs engagements au cours des douze
derniers mois précédant la demande. Cette condition est examinée directement par l'administration des douanes au regard des
informations disponibles. Elle est réputée remplie dès lors que le demandeur n'a pas fait l'objet de défaut de paiement
auprès des services fiscaux et douaniers et ne fait pas l'objet d'une procédure collective. Si le demandeur est établi depuis
moins de douze mois, sa solvabilité est appréciée sur la base des informations disponibles au moment du dépôt de la demande.

Ces conditions sont réputées remplies pour les personnes titulaires du statut d'opérateur économique agréé, mentionné au 2 de
l'article 38 du règlement (UE) n° 952/2013 du Parlement européen et du Conseil du 9 octobre 2013 établissant le code des
douanes de l'Union ;

2° Les personnes non établies sur le territoire de l'Union européenne, lorsqu'elles dédouanent par l'intermédiaire d'un
représentant en douane titulaire d'une autorisation d'opérateur économique agréé pour les simplifications douanières
mentionnée au a du 2 de l'article 38 du même règlement.

III.-La demande d'autorisation, effectuée sur un formulaire conforme à un modèle fixé par l'administration, est adressée à
l'administration des douanes, qui vérifie le respect des conditions prévues, selon le cas, aux 1° ou 2° du II et délivre
l'autorisation.

L'autorisation s'applique aux opérations intervenant à compter du premier jour du mois suivant la décision et jusqu'au 31
décembre de la troisième année suivante. Elle est renouvelable par tacite reconduction, par période de trois années civiles,
sauf dénonciation formulée au moins deux mois avant l'expiration de chaque période. Elle peut être rapportée lorsque
l'administration des douanes constate que les conditions prévues, selon le cas, aux 1° ou 2° du II ne sont plus remplies.

IV.-Par dérogation aux articles 352 et 352 bis du code des douanes, les régularisations de taxe relatives aux opérations des
assujettis mentionnées aux 1° à 3° du I du présent article sont effectuées sur la déclaration prévue à l'article 287 du
présent code, dans les mêmes conditions que pour les autres opérations.

V.-Les dispositions des II et IV ne sont pas applicables aux créances faisant l'objet d'un avis de mise en recouvrement.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du VI de l'article 193 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de
l'article 1695 telles qu'elles résultent des a, c et d du 9° du II dudit article entrent en vigueur le 1er janvier 2020.

Aux termes du b du 1° du III de l'article 181 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les deux derniers alinéas du c du
9° du II de l'article 193 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)
  - Code des douanes - art. 285 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 193 (M)
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 181 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 256-0
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 (VD)
  - Code des douanes - art. 352
