# Article 1929 quater

1. Donnent lieu à publicité, dans les conditions prévues aux 2 à 5, les sommes restant dues à titre privilégié par des
commerçants et personnes morales de droit privé, même non commerçantes, au titre de l'impôt sur le revenu, de l'impôt sur les
bénéfices des sociétés et autres personnes morales, de la taxe sur les salaires, de la cotisation foncière des entreprises et
des taxes annexes, des taxes sur le chiffre d'affaires et des taxes annexes, et des contributions indirectes. 

N'est pas soumise à la publicité la part de la cotisation foncière des entreprises correspondant à la réduction effectuée par
le redevable au titre du plafonnement en fonction de la valeur ajoutée, en application des articles 1647 B sexies et 1679
quinquies. 

2. La publicité est faite à la diligence de l'administration chargée du recouvrement. 

3. L'inscription ne peut être faite qu'à compter, selon la nature de la créance, de l'émission du titre exécutoire ou de la
date à laquelle le redevable a encouru une majoration pour défaut de paiement. 

4. La publicité est obligatoire lorsque le montant des sommes dues par un redevable à un même poste comptable ou service
assimilé et susceptibles d'être publiées dépasse, au terme d'un semestre civil, un seuil fixé par décret. 

Il n'est pas procédé à l'inscription des sommes mentionnées au premier alinéa lorsque le débiteur : 

1° Respecte un plan d'apurement échelonné de sa dette ainsi que ses obligations fiscales courantes. Lorsque le plan est
dénoncé, le comptable public procède à l'inscription dans un délai de deux mois ; 

2° A déposé, dans les conditions prévues aux articles L. 196 et L. 197 du livre des procédures fiscales, une réclamation
d'assiette recevable assortie d'une demande expresse de sursis de paiement prévue à l'article L. 277 du même livre. Dès
l'expiration du délai dont dispose le redevable pour saisir le tribunal compétent après notification de la décision de
l'administration ou, en cas de poursuite du litige, dès la notification du jugement de la juridiction saisie, le comptable
public procède à l'inscription dans un délai de deux mois. 

5. En cas de paiement avec subrogation, le subrogé aux droits du Trésor est tenu des obligations et formalités mises par le
présent article à la charge de l'administration, quel que soit le montant du paiement. 

Si le paiement par le subrogé a lieu sans émission de titre exécutoire prévu au 3, l'inscription ne peut être requise que six
mois au moins après le paiement. 

6. Les frais de l'inscription du privilège sont à la charge du Trésor. 

7. En cas de procédures de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires du redevable ou de liquidation des biens
du redevable, ou d'un tiers tenu légalement au paiement des sommes visées au 1, le Trésor ou son subrogé ne peut exercer son
privilège pour les créances qui étaient soumises à titre obligatoire à la publicité prévue aux 1 à 5 et dont l'inscription
n'a pas été régulièrement requise à l'encontre du redevable. 

8. Les inscriptions prises en application des 1 à 5 se prescrivent par quatre ans, sauf renouvellement. 

8 bis. Le comptable compétent demande, dans un délai d'un mois, la radiation totale de l'inscription devenue sans objet, dès
lors que le débiteur s'est acquitté de sa dette. 

9. Les modalités d'application du présent article et notamment les formes et délais des inscriptions et de leur radiation
sont fixées par un décret en conseil d'Etat pris sur le rapport du ministre de l'économie et des finances et du garde des
sceaux, ministre de la justice.

**Nota:**

Conformément au III de l’article 61 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019, les présentes dispositions s'appliquent aux
créances exigibles à compter d'une date fixée par décret, et au plus tard à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2009-195 du 18 février 2009 (V)
  - Décret n°2009-197 du 18 février 2009 (V)
  - Décret n°2009-197 du 18 février 2009 - art. 1
  - Décret n°2009-197 du 18 février 2009 - art. 2
  - Décret n°2009-985 du 20 août 2009 (V)
  - Décret n°2019-683 du 28 juin 2019 (V)
  - Décret n°2019-1473 du 26 décembre 2019 (V)
  - Décret n°2019-1473 du 26 décembre 2019 - art. 1
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 396 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 416 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 416 ter (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2019-486 du 22 mai 2019 - art. 61 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 quinquies
  - Livre des procédures fiscales - art. L196 (P)
  - Livre des procédures fiscales - art. L197 (P)
  - Livre des procédures fiscales - art. L277 (V)
