# Article 1756

I. – En cas de sauvegarde ou de redressement ou de liquidation judiciaires, les frais de poursuite et les pénalités fiscales
encourues en matière d'impôts directs et taxes assimilées, de taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées, de droits
d'enregistrement, taxe de publicité foncière, droits de timbre et autres droits et taxes assimilés, dus à la date du jugement
d'ouverture, sont remis, à l'exception des majorations prévues aux b et c du 1 de l'article 1728 et aux articles 1729 et 1732
et des amendes mentionnées aux articles 1737 et 1740 A. 

II. – En cas de mise en œuvre de la procédure de rétablissement personnel prévue aux articles L. 332-5 et L. 742-3 à L. 742-7
du code de la consommation, les majorations, frais de poursuites et pénalités fiscales encourus en matière d'impôts directs
dus à la date à laquelle la commission recommande un rétablissement personnel sans liquidation judiciaire ou à la date du
jugement d'ouverture d'une procédure de rétablissement personnel avec liquidation judiciaire sont remis, à l'exception des
majorations prévues aux b et c du 1 de l'article 1728 et à l'article 1729.

**Nota:**

Modification effectuée en conséquence des articles 2 et 36 de l’ordonnance n° 2016-301 du 14 mars 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (M)
  - Décret n°2017-698 du 2 mai 2017 - art. 1

_Cite_:

  - Code de la consommation - art. L332-5 (Ab)
  - Code de la consommation - art. L742-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1737
