# Article 1663 bis

Lorsque le contribuable imposé dans les conditions du 1 de l'article 202 devient, dans un délai de trois mois à compter de la
date de cessation d'activité, associé d'une société d'exercice libéral mentionnée à l'article 2 de la loi n° 90-1258 du 31
décembre 1990 relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé pour y exercer sa profession, le paiement de l'impôt correspondant aux créances
acquises visées au premier alinéa du 1 de l'article 202 peut, sur demande expresse et irrévocable de sa part, être fractionné
par parts égales sur l'année de cessation et les deux années suivantes. Le fractionnement donne lieu au paiement de
l'intérêt, au taux légal, recouvré dans les mêmes conditions et sous les mêmes garanties et sanctions que l'impôt en
principal.

((Ces dispositions sont également applicables lorsqu'une société mentionnée aux articles 8 et 8 ter, exerçant une activité
libérale, cesse d'être soumise au régime prévu par ces articles du fait d'une option pour le régime applicable aux sociétés
de capitaux exercée dans les conditions prévues au 1 de l'article 239)) (M).

En cas de transfert du domicile hors de France, de décès, de retrait de l'associé de la société ou de non-paiement de l'une
des fractions de l'impôt, le solde restant dû, augmenté de l'intérêt couru, est exigible immédiatement (1).

(M) Modification de la loi 96-1181. Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de 1996.

(1) Dispositions applicables à compter de l'imposition des revenus de 1995. [*Cf. Instruction 1995-03-16 5G-8-95.*]

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 202 4

_Cite_:

  - CGI 202, 8, 8 ter, 239
  - Loi n°90-1258 1990-12-31 art. 2

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-03-16 5G-8-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-04-11 5G-5-97

_Modifié par_:

  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 41 (V) JORF 31 décembre 1996

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 (VD)
