# Article 1761

1. Une majoration de 10 % [*taux*] est appliquée au montant des cotisations ou fractions de cotisations soumises aux
conditions d'exigibilité prévues par l'article 1663 qui n'ont pas été réglées le 15 du deuxième mois suivant celui de la mise
en recouvrement des rôles [*délai de paiement*].

Toutefois, pour tous les impôts normalement perçus par voie de rôle au titre de l'année en cours, aucune majoration n'est
appliquée avant le 15 septembre.

Si la date de la majoration coïncide avec celle du versement d'un des acomptes provisionnels prévus à l'article 1664, elle
peut être reportée d'un mois par arrêté du ministre chargé du budget (1).

1 bis. Lorsqu'une cotisation de taxe foncière sur les propriétés bâties ou non bâties ou de taxe d'habitation a été mutée ou
transférée dans les conditions prévues à l'article 1404 ou au II de l'article 1413, au nom d'un redevable autre que celui
figurant au rôle, la majoration prévue au 1 n'est due par le nouveau débiteur de l'impôt qu'à défaut de paiement intégral de
l'imposition mutée ou transférée au plus tard le 15 du deuxième mois suivant celui au cours duquel le nouveau débiteur de
l'impôt a été avisé de la déclaration de mutation ou de transfert.

2. Cette majoration ne peut être cumulée avec celle prévue à l'article 1762.

(1) Annexe IV, art. 207 quater A.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 14 octobre 2008 (V)
  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 2 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R524-9 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 quater (V)

_Cite_:

  - CGI 1404
  - CGI 1413 II
  - CGI 1663
  - CGI 1664
  - CGI 1762
  - CGIAN4 207 quater A

_Modifié par_:

  - Loi - art. 98 () JORF 30 décembre 1990

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 24 juin 1991
