# Article 1698

Lorsque la somme à payer s'élève à 250 F au moins, le droit de consommation sur l'alcool, le droit de fabrication sur
certains produits alcooliques visé à l'article 406 A, le droit de circulation sur les vins, cidres, poirés et hydromels, le
droit spécifique sur les bières et les boissons non alcoolisées, la taxe spéciale sur les sucres utilisés à la fabrication
des apéritifs à base de vin, la cotisation à la production sur les sucres, la cotisation à la production sur l'isoglucose
peuvent être acquittés au moyen d'obligations cautionnées à quatre mois d'échéance.

Ces obligations donnent lieu à un intérêt de crédit et à une remise spéciale, dont le taux et le montant sont fixés par
arrêté ministériel (1).

La remise spéciale ne peut pas dépasser un tiers de centime pour 1 F.

Si les obligations ne sont pas apurées dans le délai fixé par le premier alinéa, le Trésor poursuit immédiatement, outre le
recouvrement des droits garantis, le paiement des intérêts de ces droits calculés d'après le taux de l'intérêt légal, et ce à
partir de l'expiration de ce délai (2).

Le paiement du droit ((spécifique sur les ouvrages d'or ou contenant de l'or, d'argent ou de platine)) (2') , visé à
l'article 527, peut être effectué dans les mêmes conditions.

(1) Annexe IV, art. 194.

(2) Voir l'article 18 VI de la loi 94-1163 du 30 décembre 1994.    (2') Modification de la loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 406 A
  - CGI 527
  - CGIAN4 193
  - CGIAN4 194

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°94-1163 1994-12-30 art. 18 VI

_Modifié par_:

  - Loi n°94-6 du 4 janvier 1994 - art. 27 () JORF 5 janvier 1994, art. 31, en vigueur le 13 décembre 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 2 septembre 1994

_Cité par_:

  - Loi n°94-1163 du 29 décembre 1994 - art. 18 (V)
