# Article 1736

I. – 1. Entraîne l'application d'une amende égale à 50 % des sommes non déclarées le fait de ne pas se conformer aux
obligations prévues à l'article 240 et au 1 de  l'article 242 ter et à l'article 242 ter B. L'amende n'est pas applicable, en
cas de première infraction commise au cours de l'année civile en cours et des trois années précédentes, lorsque les
intéressés ont réparé leur omission, soit spontanément, soit à la première demande de l'administration, avant la fin de
l'année au cours de laquelle la déclaration devait être souscrite.

La personne tenue d'effectuer une déclaration en application de l'article 240 peut régulariser les déclarations des trois
années précédentes sans encourir l'application de l'amende prévue au premier alinéa du présent 1 lorsque les conditions
suivantes sont réunies : elle présente une demande de régularisation pour la première fois et est en mesure de justifier,
notamment par une attestation des bénéficiaires, que les rémunérations non déclarées ont été comprises dans les propres
déclarations de ces derniers déposées dans les délais légaux, à condition que le service puisse être en mesure de vérifier
l'exactitude des justifications produites. Cette demande de régularisation peut avoir lieu au cours du contrôle fiscal de la
personne soumise à l'obligation déclarative. (1)

2. L'amende fiscale prévue au 1 est plafonnée à 750 € par déclaration lorsque des revenus distribués sont déclarés à tort
comme non éligibles à l'abattement de 40 % mentionné au 2° du 3 de l'article 158. Les personnes soumises aux obligations
prévues à l'article 242 ter et à l'article 242 ter B, autres que les sociétés distributrices, sont déchargées de toute
responsabilité pour l'individualisation des revenus distribués payés au regard de leur éligibilité à l'abattement de 40 %
mentionné au 2° du 3 de l'article 158, lorsque cette individualisation correspond à celle qui a été déclarée ou communiquée
par les sociétés distributrices en application de l'article 243 bis.

Les personnes soumises aux obligations de l'article 242 ter et de l'article 242 ter B sont déchargées de toute responsabilité
pour l'individualisation des revenus distribués ou répartis par des organismes ou sociétés mentionnés au 4° du 3 de l'article
158, au regard de leur éligibilité à l'abattement de 40 % prévu au 2° du 3 de l'article 158, lorsque cette individualisation
correspond à la ventilation effectuée par ces organismes ou sociétés en application du sixième alinéa dudit 4°. Cette
disposition ne concerne pas les dépositaires des actifs des organismes ou sociétés correspondants.

3. L'organisme ou l'entité ou, à défaut de personnalité morale, son gérant ou représentant au regard des tiers, qui mentionne
sur les documents prévus au neuvième alinéa du 1 de l'article 242 ter et à l'article 242 ter B des informations qui
conduisent à tort à ne pas considérer les revenus réalisés lors des cessions, remboursements ou rachats de leurs parts ou
actions comme des intérêts au sens du huitième alinéa du 1 de l'article 242 ter est passible d'une amende fiscale annuelle de
25 000 €.

4. Par dérogation au 1, l'absence d'individualisation des sommes prévues à l'article 242 ter B ainsi que l'insuffisance de
déclaration des sommes en cause sont sanctionnées par une amende fiscale de 150 € par information omise ou erronée, dans la
limite de 500 € par déclaration. Cette amende n'est pas applicable pour les infractions commises sur la base des informations
fournies à l'établissement payeur dans les conditions prévues à l'article 242 ter B.

5. Le dépôt hors délai de la déclaration mentionnée au I de l'article 1649 AC est sanctionné par une amende fiscale de 200 €
par compte à déclarer.

II. – Entraîne l'application d'une amende égale à 10 % des sommes non déclarées le non-respect des obligations prévues à
l'article L. 102 F du livre des procédures fiscales.

III. – Entraîne l'application d'une amende égale à 5 % des sommes non déclarées le non-respect des obligations prévues par
les articles 87, 87 A, 88 et 241.

IV. – 1. Les infractions au premier alinéa de l'article 1649 A sont passibles d'une amende de 1 500 € par ouverture ou
clôture de compte non déclarée.

Sauf cas de force majeure, les omissions de déclaration de modification de compte et les inexactitudes ou omissions
constatées dans les déclarations mentionnées au même premier alinéa entraînent l'application d'une amende de 150 € par
omission ou inexactitude, sans que le total des amendes applicables aux informations devant être produites simultanément
puisse être supérieur à 10 000 €.

2. Les infractions aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 1649 A et de l'article 1649 A bis sont passibles d'une
amende de 1 500 € par compte ou avance non déclaré. Toutefois, pour l'infraction aux dispositions du deuxième alinéa de
l'article 1649 A, ce montant est porté à 10 000 € par compte non déclaré lorsque l'obligation déclarative concerne un Etat ou
un territoire qui n'a pas conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude
et l'évasion fiscales permettant l'accès aux renseignements bancaires.

(Alinéa sans objet).

IV bis. – Les infractions à l'article 1649 AB sont passibles d'une amende de 20 000 €.

V. – Les infractions à l'article 1649 A ter font l'objet d'une amende de 100 € par sillon-kilomètre non déclaré et qui ne
peut excéder 10 000 €.

VI. – Les infractions mentionnées à l'article 1649 A quater font l'objet d'une amende de 1 000 € par transformateur non
déclaré et qui ne peut excéder 10 000 €.

VI bis. – Les infractions à l'article 1649 ter sont passibles d'une amende de 1 500 € par absence de dépôt de déclaration et,
dans la limite de 10 000 € par déclaration, de 150 € par omission ou inexactitude déclarative.

VII. – 1. En cas de manquement à ses obligations déclaratives mentionnées au IX de l'article 235 ter ZD, le dépositaire
central acquitte une amende de 20 000 € pour absence de dépôt de la déclaration et, dans la limite de 20 000 € par
déclaration, de 150 € par omission ou inexactitude déclarative.

2. En cas de manquement à son obligation de mise à disposition de l'administration des informations mentionnées au X du même
article 235 ter ZD, le dépositaire central acquitte une amende de 20 000 €.

VIII. – Le défaut de production, sur demande de l'administration, de l'attestation mentionnée à l'article 242 quater par les
personnes qui assurent le paiement des revenus mentionnés au premier alinéa du 1 du I de l'article 117 quater et au premier
alinéa du I de l'article 125 A entraîne l'application d'une amende de 150 €.

IX. – Les infractions à l'article 242 ter E sont passibles d'une amende de 100 € par profit ou par perte non déclaré et qui
ne peut excéder 50 000 € par déclaration. L'amende n'est pas applicable, en cas de première infraction commise au cours de
l'année civile en cours et des trois années précédentes, lorsque les intéressés ont réparé leur omission soit spontanément,
soit à la première demande de l'administration avant la fin de l'année au cours de laquelle la déclaration devait être
souscrite.

**Nota:**

Aux termes de l'article 56 IV de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret, qui ne peut être postérieure de plus de six mois à la date de réception par le Gouvernement de la
réponse de la Commission européenne permettant de regarder le dispositif législatif lui ayant été notifié comme conforme au
droit de l'Union européenne en matière d'aides d'Etat.

Le décret n° 2017-1364 du 20 septembre 2017 constitue le décret susmentionné et, en conséquence, la date d'entrée en vigueur
du présent article est fixée au 22 septembre 2017.

Dans sa décision n° 2016-554 QPC du 22 juillet 2016 (NOR : CSCX1620927S), le Conseil constitutionnel a déclaré Le deuxième
alinéa du paragraphe IV de l'article 1736 du code général des impôts dans sa rédaction issue de la loi n° 2012-354 du 14 mars
2012 de finances rectificative pour 2012 contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à
compter de la publication de ladite décision dans les conditions fixées par son paragraphe 9 (24 juillet 2016).

(1) Conformément à l'article 74 de la loi n°2018-727 du 10 août 2018, ces dispositions font l'objet d'une évaluation
comptable et financière établie par la Cour des comptes et transmise au Parlement, deux ans après leur entrée en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (M)
  - Loi n°2018-727 du 10 août 2018 - art. 7

_Cité par_:

  - Loi n°2018-898 du 23 octobre 2018 - art. 10 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1754 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 240 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 C (Ab)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AB
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AC
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD
  - Code général des impôts, CGI. - art. 241
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 243 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 88
