# Article 1671 A

Les retenues prévues aux articles 182 A, 182 A bis et 182 B sont opérées par le débiteur des sommes versées et celle prévue à
l'article 182 A ter est opérée par la personne mentionnée au IV dudit article. Les retenues sont remises au service des
impôts accompagnées d'une déclaration conforme au modèle fixé par l'administration,          au plus tard le 15 du mois
suivant le trimestre civil au cours duquel a eu lieu le paiement.. Les dispositions des articles 1771 et 1926 sont
applicables à ces retenues. 

La retenue à la source n'est ni opérée, ni versée au Trésor lorsque son montant n'excède pas 8 € par mois : 

a. Pour un même salarié, pensionné ou crédirentier dans le cas de la retenue à la source prévue à l'article 182 A ou pour un
même bénéficiaire dans le cas de la retenue à la source prévue à l'article 182 A ter ; 

b. Pour un même bénéficiaire des versements donnant lieu au prélèvement de la retenue à la source prévue à l'article 182 A
bis.

**Nota:**

Conformément au 1° du III de l'article 10 de l'ordonnance n° 2015-681 du 18 juin 2015, les dispositions de l'article 1671 A,
dans leur rédaction issue de la présente ordonnance, s'appliquent aux retenues effectuées à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - ORDONNANCE n°2015-681 du 18 juin 2015 - art. 6

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1771 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1926
