# Article 1731

En ce qui concerne les taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées, les droits d'enregistrement, de timbre, la taxe
de publicité foncière et les taxes assimilées à ces droits et taxe, la taxe sur les salaires, la taxe d'apprentissage, la
participation des employeurs au développement de la formation professionnelle continue, ainsi que les retenues opérées au
titre de l'impôt sur le revenu, les insuffisances, les inexactitudes ou omissions mentionnées à l'article 1728 donnent lieu,
lorsque la mauvaise foi du redevable est établie, à l'application d'une amende fiscale égale au double des majorations
prévues à l'article 1729 et déterminée, dans les mêmes conditions que ces majorations, en fonction du montant des droits
éludés.

Le montant de ces droits est apprécié, en matière de taxes sur le chiffre d'affaires et de taxes assimilées, en considérant
d'une façon distincte chacune des périodes retenues pour l'assiette des impôts sur le revenu et, le cas échéant, la partie
vérifiée de l'exercice en cours.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1728
  - CGI 1729

_Modifié par_:

  - Loi n°84-130 1984-02-24 art. 24 JORF 25 février 1984

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 93 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 94 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 6 (VT)
  - Arrêté du 12 mars 2013 - art. (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code des assurances - art. L310-12-4 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quinquies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 decies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1784 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1785 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 383 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 403 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 53 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 undecies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L612-20 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01
