# Article 1766

Les infractions aux dispositions du premier alinéa de l'article 1649 AA sont passibles d'une amende de 1 500 € par contrat
non déclaré. Ce montant est porté à 10 000 € par contrat non déclaré lorsque l'obligation déclarative concerne un Etat ou
territoire qui n'a pas conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et
l'évasion fiscales permettant l'accès aux renseignements bancaires. 

Si le total de la valeur du ou des contrats non déclarés est égal ou supérieur à 50 000 € au 31 décembre de l'année au titre
de laquelle la déclaration devait être faite, l'amende est portée pour chaque contrat non déclaré à 5 % de la valeur de ce
contrat, sans pouvoir être inférieure aux montants prévus au premier alinéa.

**Nota:**

Loi n° 2012-354 du 14 mars 2012 de finances rectificative pour 2012 article 14 IV : Les présentes dispositions s'appliquent
aux déclarations devant être souscrites à compter du 1er janvier 2013.

<font color="#000000">Conformément à l’article 1 de la décision n° 2017-667 QPC du 27 octobre 2017 (NOR: CSCX1730404S), le
second alinéa de l'article 1766 du code général des impôts, dans sa rédaction résultant de la loi n° 2012-354 du 14 mars 2012
de finances rectificative pour 2012, est contraire à la Constitution. Conformément à l’article 2, la déclaration
d'inconstitutionnalité prend effet dans les conditions fixées au paragraphe 9 de cette décision (29 octobre 2017).</font>

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 14 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AA (VT)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A (V)
