# Article 1733

I. L'intérêt de retard et les majorations prévus à l'article 1729 ne sont pas applicables en ce qui concerne les droits dus à
raison de l'insuffisance des prix ou évaluations déclarés pour la perception des droits d'enregistrement ou de la taxe de
publicité foncière ainsi qu'en ce qui concerne les impôts sur les revenus et les taxes accessoires autres que la taxe
d'apprentissage, lorsque l'insuffisance des chiffres déclarés n'excède pas le dixième de la base d'imposition.

Toutefois, cette insuffisance ne doit pas être supérieure au vingtième de la base d'imposition en matière d'impôts sur les
revenus et de taxes accessoires autres que la taxe d'apprentissage.

En ce qui concerne les droits d'enregistrement ou la taxe de publicité foncière, l'insuffisance s'apprécie pour chaque bien.

II. Pour l'application du I, sont assimilés à une insuffisance de déclaration lorsqu'ils ne sont pas justifiés :

a) Les charges ouvrant droit aux réductions d'impôt prévues aux articles 199 sexies, 199 sexies C, 199 sexies D et 199
septies ;

b) Les dépenses de tenue de comptabilité et d'adhésion à un centre de gestion ou à une association agréés ouvrant droit à la
réduction d'impôt prévue à l'article 199 quater B ;

c) (Périmé, décret de codification 94-899) ;

d) Les dépenses de recherche et de formation ouvrant droit aux crédits d'impôts prévus aux articles 244 quater B et 244
quater C ;

e) Sans objet ;

f) La base sur laquelle a été calculée la réduction prévue à l'article 199 nonies.

g) Périmé.

h) Les dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt prévu à l'article 200 ter.

III. Pour l'application du I, la base sur laquelle a été calculée la réduction d'impôt prévue à l'article 199 nonies est
assimilée à une insuffisance de déclaration en cas de non-respect de l'engagement ou de cession du logement.

IV. Pour l'application du I en cas de redressements apportés aux résultats des sociétés appartenant à des groupes visés à
l'article 223 A, l'insuffisance des chiffres déclarés s'apprécie au niveau de chaque société.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1729, 199 quater E, 199 sexies, 199 sexies C, 199 sexies D, 199 septies, 199 quater B, 199 quinquies, 244 quater B, 244 quater C, 199 octies, 199 nonies, 223 A, 220 sexies, 200 ter

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-09-25 13N-2-97

_Modifié par_:

  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 90 () JORF 31 décembre 1997
