# Article 1729-0 A

I. – Une majoration de 80 % s'applique aux droits dus en cas de rectification du fait :

a) Des sommes figurant ou ayant figuré sur un ou plusieurs comptes qui auraient dû être déclarés en application du deuxième
alinéa de l'article 1649 A.

Le montant de cette majoration ne peut être inférieur au montant de l'amende prévue au 2 du IV de l'article 1736 ;

b) Des sommes figurant ou ayant figuré sur un ou plusieurs contrats de capitalisation ou placement de même nature qui
auraient dû être déclarés en application de l'article 1649 AA.

Le montant de cette majoration ne peut être inférieur au montant de l'amende prévue à l'article 1766 ;

c) Des biens, droits ou produits mentionnés aux 1° et 2° du III de l'article 990 J qui auraient dû être déclarés en
application de l'article 1649 AB.

Le montant de cette majoration ne peut être inférieur au montant de l'amende prévue au IV bis de l'article 1736.

II. – L'application de la majoration prévue au I exclut celle des majorations prévues aux articles 1728, 1729 et 1758 à
raison des mêmes droits, ainsi que l'application des amendes prévues au 2 du IV ou au IV bis de l'article 1736 ou à l'article
1766.

III. – La majoration prévue au I ne s'applique pas aux droits dus en application de l'article 755.

**Nota:**

Conformément au V de l'article 110 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les dispositions du présent article, dans leur
rédaction issue du I du même article de la même loi, s'appliquent aux déclarations devant être souscrites à compter de
l'entrée en vigueur de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 110 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1758 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1766 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 755 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 J (V)
