# Article 1679 septies

Les entreprises dont la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises de l'année précédant celle de l'imposition est
supérieure à 3 000 € doivent verser :

– au plus tard le 15 juin de l'année d'imposition, un premier acompte égal à 50 % de la cotisation sur la valeur ajoutée des
entreprises ;

– au plus tard le 15 septembre de l'année d'imposition, un second acompte égal à 50 % de la cotisation sur la valeur ajoutée
des entreprises.

La cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises retenue pour le paiement des premier et second acomptes est calculée
d'après la valeur ajoutée mentionnée dans la dernière déclaration de résultat exigée en application de l'article 53 A à la
date du paiement des acomptes. Le cas échéant, le montant du second acompte est ajusté de manière à ce que le premier acompte
corresponde à la valeur ajoutée mentionnée dans la déclaration de résultat exigée en application de l'article 53 A à la date
du paiement du second acompte.

Les redevables peuvent, sous leur responsabilité, réduire le montant de leurs acomptes de manière à ce que leur montant ne
soit pas supérieur à celui de la cotisation qu'ils estiment effectivement due au titre de l'année d'imposition. Pour
déterminer cette réduction, ils tiennent compte de la réduction de leur valeur ajoutée imposable du fait des exonérations
mentionnées au 1 du II de l'article 1586 ter et du dégrèvement prévu à l'article 1586 quater.

Pour l'application des exonérations ou des abattements de cotisations sur la valeur ajoutée des entreprises prévus à
l'article 1586 nonies, les entreprises sont autorisées à limiter le paiement des acomptes de leur cotisation sur la valeur
ajoutée des entreprises dans la proportion entre :

– d'une part, le montant total correspondant aux exonérations et abattements de cotisations foncières des entreprises au
titre de l'année précédente, en application du 3° de l'article 1459, des articles 1464 à 1464 I bis, de l'article 1464 M et
des articles 1465 à 1466 F ; 

– et, d'autre part, le montant visé au septième alinéa majoré du montant total des cotisations foncières des entreprises dû
au titre de l'année précédente.

Un décret précise les conditions d'application des sixième à huitième alinéas.

L'année suivant celle de l'imposition, le redevable doit procéder à la liquidation définitive de la cotisation sur la valeur
ajoutée des entreprises sur une déclaration à souscrire au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai. Cette
dernière est accompagnée, le cas échéant, du versement du solde correspondant. Si la liquidation définitive fait apparaître
que les acomptes versés sont supérieurs à la cotisation effectivement due, l'excédent, déduction faite des autres impôts
directs dus par le redevable, est restitué dans les soixante jours suivant le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 174 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, ces dispositions s'appliquent à compter des
impositions établies au titre de 2019

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 174 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2010-713 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
  - Décret n°2011-1232 du 3 octobre 2011 - art. 2 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 21 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 terdecies (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1459
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 M
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 53 A
