# Article 1729 B

1. Le défaut de production dans les délais prescrits d'un document qui doit être remis à l'administration fiscale, autre que
ceux mentionnés aux articles 1728 et 1729, entraîne l'application d'une amende de 150 €.

L'amende est portée à 1 500 € s'agissant de la déclaration prévue à l'article 242 sexies et de l'état prévu au III bis de
l'article 244 quater B. 

2. Sauf cas de force majeure, les omissions ou inexactitudes constatées dans un document mentionné au 1 entraînent
l'application d'une amende de 15 € par omission ou inexactitude, sans que le total des amendes applicables aux documents
devant être produits simultanément puisse être inférieur à 60 € ni supérieur à 10 000 €.

L'amende est portée à 150 € s'agissant de la déclaration prévue à l'article 242 sexies. 

3. Les amendes prévues aux 1 et 2 ne sont pas applicables, en cas de première infraction commise au cours de l'année civile
en cours et des trois années précédentes, lorsque l'intéressé a réparé l'infraction, soit spontanément, soit dans les trente
jours suivant une demande de l'administration.

4. Les amendes prévues aux 1 et 2 du présent article ne sont pas applicables aux déclarations de changement de situation
mentionnées au 2 de l'article 204 I.

**Nota:**

Conformément à l'article 1er de l'ordonnance n° 2017-1390 du 22 septembre 2017, les dispositions du présent article
s'appliquent aux revenus perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (MMN)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 F (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B
