# Article 1672

1. La retenue à la source prévue au 1 de l'article 119 bis est payée par la personne qui effectue la distribution, à charge
par elle d'en retenir le montant sur les sommes versées aux bénéficiaires desdits revenus.

2. La retenue à la source prévue au 2 de l'article 119 bis est versée au Trésor par la personne établie en France (1) qui
assure le paiement des revenus.

3. Lorsque la personne mentionnée au 2 assure le paiement de produits de titres admis aux négociations sur un marché
d'instruments financiers dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un prestataire de services
d'investissement ou tout autre organisme similaire au profit d'une personne morale établie hors de France, cette dernière
peut acquitter la retenue à la source prévue au 2 de l'article 119 bis lorsqu'elle remplit les conditions suivantes :

a) Elle est établie dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en
vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale ;

b) Elle a conclu avec l'administration fiscale française une convention établie conformément au modèle délivré par cette
administration, qui organise les modalités déclaratives et de paiement de la retenue à la source précitée et prévoit la
transmission à cette même administration de tout document justificatif de ces déclarations et paiements ;

c) Elle est mandatée par la personne mentionnée au 2, qui demeure le redevable légal de l'impôt, pour effectuer en son nom et
pour son compte la déclaration et le paiement de la retenue à la source.

4. Un décret fixe les modalités et les conditions d'application des 2 et 3 et, notamment, les obligations auxquelles doivent
se soumettre les personnes chargées d'opérer la retenue (2).

**Nota:**

(1) Voir les articles 48,75 à 79 et 378 de l'annexe II et l'article 381 A de l'annexe III.

(2) Ces dispositions sont applicables aux revenus distribués payés à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 119 bis

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 63 (V) JORF 27 décembre 2006

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1672 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1673 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1783 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 52 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 A bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L212 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
