# Article 1664

1. En ce qui concerne les contribuables qui auront été compris dans les rôles de l'année précédente pour une somme au moins
égale à 296 euros, l'impôt sur le revenu ainsi que la contribution mentionnée à l'article 234 undecies donnent lieu, par
dérogation aux dispositions de l'article 1663 et en l'absence d'option pour le paiement mensuel telle qu'elle est prévue à
l'article 1681 A, à deux versements d'acomptes le 31 janvier et le 30 avril de l'année suivant celle au cours de laquelle
sont réalisés les revenus servant de base de calcul de l'impôt.

Le montant de chaque acompte est égal au tiers des cotisations mises à la charge du redevable dans les rôles concernant la
dernière année au titre de laquelle il a été imposé.

Les contribuables dont la cotisation d'impôt sur le revenu est mise en recouvrement entre le 1er janvier et le 15 avril de la
deuxième année suivant celle de la réalisation du revenu sont assujettis, en l'absence d'option pour le paiement mensuel, au
versement d'un acompte provisionnel égal à 60 % de cette cotisation et payable au plus tard le 15 mai de la même année.

Cet acompte n'est pas dû si le montant de la cotisation n'atteint pas la somme de 296 euros.

La somme prévue aux premier et quatrième alinéas est relevée chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de
la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

2. A défaut de paiement volontaire, le recouvrement des acomptes exigibles est assuré et poursuivi dans les conditions fixées
pour les impôts directs par le titre IV du livre des procédures fiscales.

3. Le solde de l'impôt, tel qu'il résulte de la liquidation opérée par le service des impôts, est recouvré par voie de rôles
dans les conditions fixées par l'article 1663.

Toutefois, par dérogation aux règles de l'article 1663, l'impôt restant dû est exigible en totalité dès la mise en
recouvrement des rôles, si tout ou partie d'un acompte n'a pas été versé le 15 du mois suivant celui au cours duquel il est
devenu exigible.

4. Le contribuable qui estime que le montant du premier versement effectué au titre d'une année est égal ou supérieur aux
cotisations dont il sera finalement redevable pourra se dispenser du second versement prévu pour cette année.

5. Les acomptes mentionnés au 1 sont arrondis à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à 0,50 est comptée pour 1.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 234 undecies, 1663, 1681 A

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 74 F Finances pour 2002
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Loi - art. 51 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Loi - art. 74 (V) JORF 29 décembre 2001 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Règlement CE 974-98 1998-05-03 art. 14 JOCE 11 mai 1998 en vigueur le 1er janvier 2002

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Cité par_:

  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1665 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1684 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1688 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1730 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 A (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 C (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 F (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 R (V)
