# Article 1741

Sans préjudice des dispositions particulières relatées dans la présente codification, quiconque s'est frauduleusement
soustrait ou a tenté de se soustraire frauduleusement à l'établissement ou au paiement total ou partiel des impôts visés dans
la présente codification, soit qu'il ait volontairement omis de faire sa déclaration dans les délais prescrits, soit qu'il
ait volontairement dissimulé une part des sommes sujettes à l'impôt, soit qu'il ait organisé son insolvabilité ou mis
obstacle par d'autres manoeuvres au recouvrement de l'impôt, soit en agissant de toute autre manière frauduleuse, est
passible, indépendamment des sanctions fiscales applicables, d'une amende de 500 000 € et d'un emprisonnement de cinq ans.

Les peines sont portées à 3 000 000 € et sept ans d'emprisonnement lorsque les faits ont été commis en bande organisée ou
réalisés ou facilités au moyen :

1° Soit de comptes ouverts ou de contrats souscrits auprès d'organismes établis à l'étranger ;

2° Soit de l'interposition de personnes physiques ou morales ou de tout organisme, fiducie ou institution comparable établis
à l'étranger ;

3° Soit de l'usage d'une fausse identité ou de faux documents, au sens de l'article 441-1 du code pénal, ou de toute autre
falsification ;

4° Soit d'une domiciliation fiscale fictive ou artificielle à l'étranger ;

5° Soit d'un acte fictif ou artificiel ou de l'interposition d'une entité fictive ou artificielle.

Toutefois, cette disposition n'est applicable, en cas de dissimulation, que si celle-ci excède le dixième de la somme
imposable ou le chiffre de 153 €.

Toute personne condamnée en application des dispositions du présent article peut être privée des droits civiques, civils et
de famille, suivant les modalités prévues aux articles 131-26 et 131-26-1 du code pénal.

Le prononcé des peines complémentaires d'interdiction des droits civiques, civils et de famille, mentionnés à l'article
131-26 du code pénal, est obligatoire à l'encontre de toute personne coupable du délit prévu aux deuxième à huitième alinéas
du présent article, du recel de ce délit ou de son blanchiment. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement
motivée, décider de ne pas prononcer lesdites peines complémentaires, en considération des circonstances de l'infraction et
de la personnalité de son auteur. La condamnation à l'inéligibilité est mentionnée pendant toute sa durée au bulletin n° 2 du
casier judiciaire prévu à l'article 775 du code de procédure pénale. Ces interdictions ne peuvent excéder dix ans à
l'encontre d'une personne exerçant une fonction de membre du Gouvernement ou un mandat électif public au moment des faits, et
cinq ans pour toute autre personne.

La juridiction peut, en outre, ordonner l'affichage de la décision prononcée et la diffusion de celle-ci dans les conditions
prévues aux articles 131-35 ou 131-39 du code pénal.

La durée de la peine privative de liberté encourue par l'auteur ou le complice d'un des délits mentionnés au présent article
est réduite de moitié si, ayant averti l'autorité administrative ou judiciaire, il a permis d'identifier les autres auteurs
ou complices.

Les poursuites sont engagées dans les conditions prévues aux articles L. 229 à L. 231 du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 4 (VT)
  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 7 (VT)
  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 8 (VD)
  - Décret n°2009-158 du 11 février 2009 - art. 12 (V)
  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 32 (V)
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 23
  - Arrêté du 28 septembre 2011 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 28 septembre 2011 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 2 novembre 2011 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 2 novembre 2011 - art. 4 (V)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 45 (VT)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 93 (VT)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 94 (VT)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 95 (VT)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 96 (M)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 97 (VT)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 98 (VT)
  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 99 (VT)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 39 (VT)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 62 (VT)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 63 (VT)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 64 (VT)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 65 (VD)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 66 (VT)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 67 (VT)
  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 68 (VT)
  - Décret n°2019-912 du 30 août 2019 - art. 3
  - Décret n°2019-1590 du 31 décembre 2019 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies N (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2141-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2341-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2621-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2623-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2631-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2633-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2641-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2643-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2651-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2651-4 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2661-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2661-4 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2671-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2671-4 (V)
  - Code de la commande publique - art. L2681-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L2681-4 (V)
  - Code de la commande publique - art. L3123-1 (V)
  - Code de la commande publique - art. L3321-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L3331-1 (V)
  - Code de la commande publique - art. L3341-1 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L3351-2 (VD)
  - Code de la commande publique - art. L3361-2 (VT)
  - Code de la commande publique - art. L3371-2 (VT)
  - Code de la commande publique - art. L3381-2 (VD)
  - Code de procédure pénale - art. 28-2 (M)
  - Code de procédure pénale - art. 41-1-2 (VD)
  - Code de procédure pénale - art. 704 (VD)
  - Code de procédure pénale - art. 705 (VD)
  - Code de procédure pénale - art. 706-1-1 (V)
  - Code des transports - art. L4316-13 (VT)
  - Code du sport. - art. L222-11 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-4 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1742 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1743 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1745 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1783 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Code monétaire et financier - art. L561-23 (VT)
  - Code monétaire et financier - art. L561-29 (VT)
  - Code monétaire et financier - art. L561-31 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L711-19 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L711-20 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L711-21 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (VT)
  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (V)
  - Code pénal - art. 131-26-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L227 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L231 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L233 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 106 (V)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L229
  - Code pénal - art. 131-26
  - Code pénal - art. 131-35
  - Code pénal - art. 441-1

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L229 (6è al. du CGI 1741)
  - Livre des procédures fiscales L230 (6è al. du CGI 1741)
  - Livre des procédures fiscales L231 (6è al. du CGI 1741)
