# Article 1684

1. En cas de cession d'une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou minière, qu'elle ait lieu à titre onéreux ou à
titre gratuit, qu'il s'agisse d'une vente forcée ou volontaire, le cessionnaire peut être rendu responsable solidairement
avec le cédant du paiement de l'impôt sur le revenu afférent aux bénéfices réalisés par ce dernier pendant l'année ou
l'exercice de la cession jusqu'au jour de celle-ci, ainsi qu'aux bénéfices de l'année ou de l'exercice précédent lorsque, la
cession étant intervenue dans le délai normal de déclaration, ces bénéfices n'ont pas été déclarés par le cédant avant la
date de la cession. 

Toutefois, le cessionnaire n'est responsable que jusqu'à concurrence du prix du fonds de commerce, si la cession a été faite
à titre onéreux, ou de la valeur retenue pour la liquidation du droit de mutation entre vifs, si elle a eu lieu à titre
gratuit, et il ne peut être mis en cause que pendant un délai de quatre-vingt-dix jours qui commence à courir du jour de la
déclaration prévue au 1 de l'article 201 si elle est faite dans le délai imparti par ledit paragraphe, ou du dernier jour de
ce délai, à défaut de déclaration. 

Lorsqu'il s'agit de la vente ou de la cession de fonds de commerce, le délai mentionné au deuxième alinéa commence à courir à
compter du jour où la vente ou la cession a été publiée conformément aux prescriptions de l'article L. 141-12 du code de
commerce ou du dernier jour du délai imparti par le même article, à défaut de publication. 

Toutefois, lorsque la déclaration mentionnée au premier alinéa du 3 et au 3 bis de l'article 201 du présent code n'a pas été
déposée dans le délai prévu au même article, le cessionnaire et le cédant sont solidairement tenus responsables du paiement
des impositions mentionnées au premier alinéa du présent 1 pendant un délai de quatre-vingt-dix jours courant à compter de
l'expiration du délai imparti pour déposer la déclaration de résultats. 

Les dispositions du présent 1 sont applicables dans les mêmes conditions en ce qui concerne l'impôt sur les sociétés et la
taxe d'apprentissage. 

2. En cas de cession à titre onéreux soit d'une charge ou d'un office, soit d'une entreprise ou du droit d'exercer une
profession non commerciale, le successeur du contribuable peut être rendu responsable solidairement avec son prédécesseur du
paiement de l'impôt sur le revenu afférent aux bénéfices réalisés par ce dernier pendant l'année de la cession jusqu'au jour
de celle-ci ainsi qu'aux bénéfices de l'année précédente lorsque, la cession étant intervenue pendant le délai normal de
déclaration, ces bénéfices n'ont pas été déclarés avant la date de la cession. 

Toutefois, le successeur du contribuable n'est responsable que jusqu'à concurrence du prix de cession et il ne peut être mis
en cause que pendant un délai de trois mois qui commence à courir du jour de la déclaration prévue au 1 de l'article 202, si
elle est faite dans le délai imparti par ledit paragraphe, ou du dernier jour de ce délai, à défaut de déclaration. 

Les dispositions du présent paragraphe sont applicables dans les mêmes conditions en ce qui concerne l'impôt sur les
sociétés. 

3. Le propriétaire d'un fonds de commerce est solidairement responsable avec l'exploitant de cette entreprise, des impôts
directs établis à raison de l'exploitation de ce fonds. 

4. Les tiers visés aux 1 à 3 sont tenus solidairement avec les contribuables d'effectuer, en l'acquit des impositions dont
ils sont responsables en vertu du présent article, les versements prévus par l'article 1664 à concurrence de la fraction de
ces versements calculés sur les cotisations correspondantes mises à la charge du redevable dans les rôles concernant la
dernière année au titre de laquelle il a été imposé. 

5. Un décret fixe, en ce qui concerne l'impôt sur le revenu, les conditions d'application du présent article (1).

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux cessions faisant l'objet d'une publication à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 97

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L141-12 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1664
  - Code général des impôts, CGI. - art. 201
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383 bis (V)
