# Article 1695

I. – La taxe sur la valeur ajoutée est perçue, à l'importation, comme en matière de douane. 

La taxe sur la valeur ajoutée exigible lors de la mise à la consommation des produits pétroliers visés au 1° du 1 de
l'article 298 est perçue par la direction générale des douanes et droits indirects. 

Pour les transports qui sont désignés par décret (1), la perception est opérée lors du passage en douane et selon les règles,
garanties et sanctions prévues en matière douanière. 

La taxe sur la valeur ajoutée due lors de la sortie de l'un des régimes mentionnés aux 1°, a du 2° et 7° du I de l'article
277 A ou lors du retrait de l'autorisation d'ouverture du régime fiscal suspensif mentionné au a du 2° du même I est perçue
comme en matière de douane. 

II. – Lorsqu'elles sont assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée et redevables de la taxe pour des opérations mentionnées
aux premier et dernier alinéas du I du présent article, peuvent, sur autorisation et par dérogation aux mêmes alinéas, porter
sur la déclaration mentionnée à l'article 287 le montant de la taxe constatée par l'administration des douanes au titre de
ces opérations : 

1° Les personnes établies sur le territoire douanier de l'Union européenne, lorsque les conditions suivantes sont
cumulativement réunies : 

a) Elles ont effectué au moins quatre importations au sein du territoire de l'Union européenne au cours des douze mois
précédant la demande ; 

b) Elles disposent d'un système de gestion des écritures douanières et fiscales permettant le suivi des opérations
d'importation. Cette condition est considérée comme remplie dès lors que le demandeur atteste de cette gestion sur le
formulaire de demande ; 

c) Elles justifient d'une absence d'infractions graves ou répétées aux dispositions douanières et fiscales ; 

d) Elles justifient d'une solvabilité financière leur permettant de s'acquitter de leurs engagements au cours des douze
derniers mois précédant la demande. Cette condition est examinée directement par l'administration des douanes au regard des
informations disponibles. Elle est réputée remplie dès lors que le demandeur n'a pas fait l'objet de défaut de paiement
auprès des services fiscaux et douaniers et ne fait pas l'objet d'une procédure collective. Si le demandeur est établi depuis
moins de douze mois, sa solvabilité est appréciée sur la base des informations disponibles au moment du dépôt de la demande. 

Ces conditions sont réputées remplies pour les personnes titulaires du statut d'opérateur économique agréé, mentionné au 2 de
l'article 38 du règlement (UE) n° 952/2013 du Parlement européen et du Conseil du 9 octobre 2013 établissant le code des
douanes de l'Union ; 

2° Les personnes non établies sur le territoire de l'Union européenne, lorsqu'elles dédouanent par l'intermédiaire d'un
représentant en douane titulaire d'une autorisation d'opérateur économique agréé pour les simplifications douanières
mentionnée au a du 2 de l'article 38 du même règlement. 

III.-La demande d'autorisation, effectuée sur un formulaire conforme à un modèle fixé par l'administration, est adressée à
l'administration des douanes, qui vérifie le respect des conditions prévues, selon le cas, aux 1° ou 2° du II et délivre
l'autorisation. 

L'autorisation s'applique aux opérations intervenant à compter du premier jour du mois suivant la décision et jusqu'au 31
décembre de la troisième année suivante. Elle est renouvelable par tacite reconduction, par période de trois années civiles,
sauf dénonciation formulée au moins deux mois avant l'expiration de chaque période. Elle peut être rapportée lorsque
l'administration des douanes constate que les conditions prévues, selon le cas, aux 1° ou 2° du II ne sont plus remplies. 

(1) Annexe III, art. 384 A bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)
  - Code des douanes - art. 285 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 384 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298
