# Article 1798 bis

I. – Sont punis d'une amende de 15 € à 750 € :

1° Le défaut de présentation à l'administration ou de tenue de la comptabilité matières prévue au III de l'article 302 G ;

2° Le défaut de présentation des documents mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 34 du livre des procédures
fiscales ;

3° Le défaut d'information de l'administration dans les délais requis au premier alinéa du II de l'article 302 P ;

4° Sans préjudice du I de l'article 302 M bis, l'utilisation d'un document d'accompagnement sous forme papier au lieu d'un
document administratif électronique, en infraction aux dispositions de l'article 302 M.

5° Le non-respect des obligations mentionnées, au second alinéa de l'article 407 et au dernier alinéa de l'article 572.

II. – Chaque omission ou inexactitude relevée dans les renseignements devant figurer dans la comptabilité matières est punie
d'une amende de 15 €.

III. – Les infractions visées au présent article sont constatées et poursuivies et les instances instruites et jugées selon
la procédure propre aux contributions indirectes.

**Nota:**

Conformément au II de l’article 185 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 185 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 G
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 P
  - Code général des impôts, CGI. - art. 407
  - Code général des impôts, CGI. - art. 572 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L34
