# Article 1665 bis

I. - Les personnes qui justifient d'une activité professionnelle d'une durée au moins égale à quatre mois ayant débuté au
plus tôt le 1er octobre 2003 et qui ont été pendant les six mois précédents sans activité professionnelle et inscrites comme
demandeurs d'emploi ou bénéficiaires du minimum invalidité, de l'allocation aux adultes handicapés, de l'allocation de parent
isolé, du revenu minimum d'insertion, de l'allocation parentale d'éducation à taux plein ou du complément cessation
d'activité à taux plein de la prestation d'accueil du jeune enfant peuvent demander à percevoir un acompte de prime pour
l'emploi d'un montant forfaitaire de 300 Euros (1) 400 euros (2). Cette demande est formulée dans les deux mois suivant la
période d'activité de quatre mois.

La régularisation de cet acompte intervient lors de la liquidation de l'impôt afférent aux revenus de l'année du paiement de
cet acompte, après imputation éventuelle des différents crédits d'impôt et de la prime pour l'emploi.

Les demandes formulées sur la base de renseignements inexacts en vue d'obtenir le paiement d'un acompte donnent lieu à
l'application d'une amende fiscale de 100 Euros si la mauvaise foi de l'intéressé est établie.

II. - Un décret précise le contenu et les modalités de dépôt de la demande d'acompte ainsi que celles du paiement de celui-
ci.

**Nota:**

(1) à compter du 1er janvier 2006. 

(2) : à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 6 (V) JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 12

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1665 ter (VT)
