# Article 1767

1. Les sociétés qui ne se conforment pas aux prescriptions énoncées à l'article 243 bis sont passibles d'une amende fiscale
égale à 5 % du montant des revenus concernés qui ne peut excéder 750 € par distribution. Celles qui, en application des
dispositions du même article, mentionnent à tort les revenus qu'elles distribuent comme éligibles à l'abattement de 40 % sont
passibles d'une amende fiscale égale à 25 % du montant des revenus en cause. Ces amendes ne sont pas applicables lorsque les
sociétés concernées apportent la preuve que le Trésor n'a subi aucun préjudice. 

2. Les personnes mentionnées à l'article 243 ter qui ne se conforment pas aux prescriptions de cet article ou qui identifient
à tort les revenus qu'elles paient comme éligibles à l'abattement de 40 % sont passibles d'une amende fiscale égale à 5 % du
montant des revenus en cause, ne pouvant excéder 750 € pour chaque mise en paiement. 

3. Les sociétés ou organismes mentionnés au 4° du 3 de l'article 158 ou, à défaut de personnalité morale, leur gérant ou
représentant à l'égard des tiers, qui procèdent à une ventilation de leurs distributions ou répartitions conformément aux
dispositions du septième alinéa du 4° du 3 du même article conduisant à les considérer à tort comme éligibles à l'abattement
de 40 % mentionné au 2° du 3 de l'article précité sont passibles d'une amende fiscale égale à 25 % du montant des revenus
concernés. Cette amende n'est pas applicable lorsque cette ventilation erronée des distributions ou répartitions est faite
sur la base des informations déclarées ou communiquées par les sociétés distributrices en application de l'article 243 bis
ou, s'agissant de revenus perçus d'autres sociétés ou organismes mentionnés au 4° du 3 de l'article 158, lorsque cette
ventilation correspond à celle opérée par ces derniers. 

4. Le non-respect des modalités de ventilation des revenus distribués ou répartis par les sociétés ou organismes mentionnés
au 4° du 3 de l'article 158 en application du septième alinéa dudit 4° est passible d'une amende annuelle de 1 500 €. Cette
amende n'est pas applicable lorsque celle mentionnée au 3 est appliquée pour les mêmes revenus.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 28 A-XXII et C-VI de la loi n° 2005-1720 du 30 décembre 2005.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2007-484 du 30 mars 2007

_Modifié par_:

  - Décret n°2012-653 du 4 mai 2012 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 243 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 243 ter (V)
