# Article 1926

Pour le recouvrement des taxes sur le chiffre d'affaires et des taxes assimilées, le Trésor a, sur les meubles et effets
mobiliers appartenant aux redevables, en quelque lieu qu'ils se trouvent, un privilège qui a le même rang que celui de
l'article 1920 et qui s'exerce concurremment avec ce dernier.

Le privilège s'exerce dans les conditions prévues au 1 de l'article 1920.

Pour le recouvrement des prélèvements effectués en application des articles 49 et 50 du traité du 18 avril 1951 instituant la
Communauté européenne du charbon et de l'acier, la Commission des communautés européennes bénéficie dans les mêmes conditions
du privilège prévu au premier alinéa.

Toutefois, les dispositions du présent article ne concernent pas le recouvrement des taxes susvisées à l'importation pour
lesquelles il est fait application de l'article 379 du code des douanes.

La remise en paiement d'obligations cautionnées, visée à l'article 1692, dernier alinéa, laisse subsister dans leur
intégralité au profit de tous ceux qui les acquittent les privilèges et garanties accordés au Trésor par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1920, 1692
  - Code des douanes - art. 379 (M)
  - Traité 1951-04-18 art. 49, art. 50

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994

_Modifié par_:

  - Loi n°94-475 1994-06-10 art. 31 1, 99 JORF 11 juin 1994
  - Loi n°94-475 du 10 juin 1994 - art. 99 (V) JORF 11 juin 1994

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1671 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1671 B (VT)
