# Article 1686

Les propriétaires et, à leur place, les principaux locataires, doivent, un mois avant l'époque du déménagement de leurs
locataires, se faire représenter par ces derniers les quittances de leur taxe d'habitation sur les résidences secondaires et
autres locaux meublés non affectés à l'habitation principale. Lorsque les locataires ne représentent pas ces quittances, les
propriétaires ou principaux locataires sont tenus, sous leur responsabilité personnelle, de donner, dans le délai d'un mois,
avis du déménagement au comptable public chargé du recouvrement des impôts directs.

Dans le cas de déménagement furtif, les propriétaires et, à leur place, les principaux locataires sont responsables des
sommes dues au titre de la taxe d'habitation sur les résidences secondaires et autres locaux meublés non affectés à
l'habitation principale de leurs locataires s'ils n'ont pas, dans les trois mois, fait donner avis du déménagement au
comptable public.

Dans tous les cas, et nonobstant toute déclaration de leur part, les propriétaires ou principaux locataires sont responsables
de la taxe d'habitation sur les résidences secondaires et autres locaux meublés non affectés à l'habitation principale des
personnes logées par eux en garni.

**Nota:**

Conformément au E du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions s’appliquent
à compter des impositions établies au titre de 2023.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
  - Code de commerce - art. Annexe 4-7 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)
