# Article 1680 A

Les prélèvements opérés à l'initiative de l'administration fiscale sont effectués sur un compte ouvert par le contribuable
dans un établissement habilité à cet effet, qui peut être : 

1° Un compte de dépôt dans un établissement de crédit établi en France ou dans l'espace unique de paiement en euros, une
caisse de crédit agricole régie par la section 3 du chapitre II du titre Ier du livre V du code monétaire et financier, une
caisse de crédit mutuel, une caisse de crédit municipal ou un centre de chèques postaux ; 

2° Un livret A, sous réserve que l'établissement teneur du livret le prévoie dans ses conditions générales de
commercialisation, ou un livret A ou un compte spécial sur livret du Crédit mutuel relevant du 2 du I de l'article 146 de la
loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie. 

Ces opérations n'entraînent aucun frais pour le contribuable.

**Nota:**

Conformément à l'article 1er de l'ordonnance n° 2017-1390 du 22 septembre 2017, les dispositions du présent article
s'appliquent aux revenus perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 146 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 D (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 (VD)
