# Article 1691 ter

Il est accordé aux ayants droit et, le cas échéant, aux cohabitants redevables des personnes mentionnées aux 1° à 2° ter et
aux 7° à 10° du I de l'article 796 :

1° Pour la contribution à l'audiovisuel public, un dégrèvement au titre de l'année du décès, applicable à l'imposition
établie au nom du redevable décédé ;

2° Pour l'impôt sur le revenu, une décharge de paiement égale aux cotisations d'impôt sur le revenu et des autres impositions
figurant sur le même article de rôle restant dues à la date du décès ou à devoir, au titre de l'imposition des revenus perçus
ou réalisés par le défunt. Cette décharge ne peut couvrir les impositions dues sur les revenus afférents aux années
antérieures à celle précédant l'année du décès. Les sommes versées avant le décès en application des articles 1664 et 1681 A,
au titre des revenus du défunt, ne sont pas restituées. Les ayants droit sont dispensés de déclarer les revenus mentionnés à
la première phrase du présent 2°.

Les ayants droit peuvent renoncer au bénéfice des dispositions prévues au 2° et opter pour les règles de droit commun
relatives à la déclaration des revenus et à l'établissement de l'impôt. Dans le cas où le montant de l'impôt, au titre des
revenus perçus ou réalisés par le défunt, s'avérerait inférieur au montant des prélèvements et acomptes versés avant le décès
au titre des mêmes revenus, la différence est restituée. Dans le cas contraire, l'option est révocable.

**Nota:**

Conformément au E du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions s’appliquent
à compter des impositions établies au titre de 2023.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1664
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 796
