# Article 1763

I. - Entraîne l'application d'une amende égale à 5 % des sommes omises le défaut de production ou le caractère inexact ou
incomplet des documents suivants :

a. Tableau des provisions prévu en application des dispositions de l'article 53 A ;

b. Relevé détaillé de certaines catégories de dépenses prévu à l'article 54 quater ;

c) Etat prévu au premier alinéa de l'article 223 Q (1);

d. Registre mentionné au II de l'article 54 septies ;

e. Etat prévu au IV de l'article 41, au I de l'article 54 septies, au II de l'article 151 octies ou au 2 du II et au VI de
l'article 151 nonies au titre de l'exercice au cours duquel est réalisée l'opération visée par ces dispositions ou au titre
des exercices ultérieurs.

f. Etat mentionné au onzième alinéa du a ter du I de l'article 219.

Pour les documents mentionnés aux a, b et c, l'amende s'applique au seul exercice au titre duquel l'infraction est mise en
évidence et le taux est ramené à 1 % lorsque les sommes correspondantes sont réellement déductibles.

II. - Entraîne l'application d'une amende égale à 5 % des résultats de la société scindée non imposés en application des
dispositions prévues aux articles 210 A et 210 B, le défaut de production ou le caractère inexact ou incomplet de l'état
prévu au III de l'article 54 septies.

III. - Entraîne l'application d'une amende égale à 5 % du prix de revient du bien donné en location ou mis à disposition sous
toute autre forme le défaut de production de la déclaration prévue à l'article 54 octies.

**Nota:**

Loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 article 33 XIII : 

(1) Ces dispositions s'appliquent aux exercices clos à compter du 31 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 53 A, 54 quater, 223 B, 54 septies, 41, 151 octies, 151 nonies, 219, 210 A, 210 B, 54 octies

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 33 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies C (V)
