# Article 1663

1. Les impôts directs, produits et taxes assimilés, visés par le présent code, sont exigibles le dernier jour du mois suivant
celui de la mise en recouvrement du rôle [*délai de paiement*].

2. Le déménagement hors du ressort de la perception, à moins que le contribuable n'ait fait connaître, avec justifications à
l'appui, son nouveau domicile, et la vente volontaire ou forcée entraînent l'exigibilité immédiate de la totalité de l'impôt,
dès la mise en recouvrement du rôle. Entraîne également l'exigibilité immédiate et totale l'application d'une majoration pour
non-déclaration ou déclaration tardive ou insuffisante des revenus et bénéfices imposables.

En cas de cession ou de cessation d'entreprise ou de l'exercice d'une profession non commerciale, ou de décès de l'exploitant
ou du contribuable, l'impôt sur le revenu et l'impôt sur les sociétés établis dans les conditions prévues aux articles 201,
202, 204 et 221-2 sont immédiatement exigibles pour la totalité.

Sont également exigibles immédiatement pour la totalité les droits et pénalités visés aux articles 1679 bis, 1725 à 1727 et
1768.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1679 bis
  - CGI 1725
  - CGI 1726
  - CGI 1727
  - CGI 1768
  - CGI 201
  - CGI 202
  - CGI 204
  - CGI 221 2

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1664 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 361 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 ter (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L260 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
