# Article 1965 J

Le comité du contentieux fiscal, douanier et des changes est chargé d'émettre un avis sur les transactions ou remises
excédant les limites de compétence des services extérieurs de la direction générale des impôts et qui n'entrent pas dans le
champ d'application de l'article 1965 I (1).

Ce comité est composé, sous la présidence d'un conseiller d'Etat, de conseillers d'Etat, de conseillers à la Cour de
cassation et de conseillers maîtres à la Cour des comptes, choisis parmi ces magistrats et ces fonctionnaires en activité ou
à la retraite.

Le président et les membres du comité ainsi que leurs suppléants sont nommés par décret pour trois ans.

En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

Le comité invite le contribuable à produire, dans un délai de trente jours, les observations écrites que celui-ci juge utile
de présenter à l'appui de sa demande de transaction ou de remise, ou à présenter des observations orales à la séance où il
sera convié. Pour présenter ses observations, le contribuable peut se faire assister ou représenter par un conseil ou
représentant de son choix, tenu pour les faits de l'espèce au respect du secret professionnel.

Un décret en Conseil d'Etat fixe la composition et les conditions de fonctionnement du comité (2).

1) Dispositions applicables aux transactions conclues et aux remises accordées à compter du 1er janvier 1978.

2) Voir Annexe II, art. 396 quater à 396 quindecies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1965 I
  - CGIAN2 396 quater A CGIAN2 396 quindecies

_Nouveaux textes_:

  - CGIAN2 396 quater
  - Livre des procédures fiscales R247-12

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Conseil Constitutionnel 119 L 1980-12-02 : 2° AL., 4° AL., 6° AL. DISPOSITIONS A CARACTERE REGLEMENTAIRE
  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Abrogé par_:

  - Décret n°81-860 du 15 septembre 1981 - art. 2, v. init.

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15
