# Article 1846

Les dispositions de l'article 1910 sont applicables à toutes les réclamations relatives aux poursuites en matière de
contributions directes et d'amendes.

Ces réclamations revêtent la forme soit d'une opposition à l'acte de poursuites, soit d'une opposition à la contrainte
administrative. L'opposition doit, à peine de nullité, être formée dans le mois de la notification de l'acte et, s'il s'agit
d'une opposition à contrainte, dans le mois de la notification du premier acte qui procède de cette contrainte. Si la demande
est portée devant les tribunaux, elle doit, sous la même sanction, être introduite dans le mois de l'expiration du délai
imparti au chef de service pour statuer, en application de l'article 1910, ou dans le mois de la notification de la décision.

L'opposition à l'acte de poursuites ne peut viser que la validité en la forme de l'acte. Elle est portée devant les tribunaux
judiciaires et jugée suivant les règles de la procédure à jour fixe.

Toute contestation portant sur l'existence de l'obligation, sa quotité ou son exigibilité constitue une opposition à
contrainte. Elle est portée devant le tribunal administratif. Toutefois, lorsqu'un tiers, mis en cause en vertu des
dispositions du droit commun, contestera son obligation à la dette du contribuable inscrit au rôle, le tribunal administratif
surseoira à statuer jusqu'à ce que la juridiction civile ait tranché la question de l'obligation. La juridiction civile
devra, à peine de nullité, être saisie dans le mois de la notification de la décision de sursis à statuer.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1910

_Transféré par_:

  - Décret n°81-859 du 15 septembre 1981 - art. 2

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L281 (al. 1, al. 3, al. 2 du CGI 1846)
  - Livre des procédures fiscales L282 (al. 4 du CGI 1846)
  - Livre des procédures fiscales L282-1 (al. 4 du CGI 1846)
  - Livre des procédures fiscales R281-1 (al. 1 du CGI 1846)
  - Livre des procédures fiscales R281-2 (al. 2 du CGI 1846)
  - Livre des procédures fiscales R281-4 (al. 2 du CGI 1846)
  - Livre des procédures fiscales R281-5 (al. 2 du CGI 1846)
