# Article 1730

L'indemnité ou l'intérêt de retard et les majorations prévus aux articles 1728 et 1729-1 ne sont pas applicables en ce qui
concerne les droits dus à raison de l'insuffisance des prix ou évaluations déclarés pour la perception des droits
d'enregistrement ou de la taxe de publicité foncière ainsi qu'en ce qui concerne les impôts sur les revenus et les taxes
accessoires autres que la taxe d'apprentissage, lorsque l'insuffisance des chiffres déclarés n'excède pas le dixième de la
base d'imposition.

II. – Pour l'application du I, sont assimilés à une insuffisance de déclaration lorsqu'ils ne sont pas justifiés :

a. Les charges ouvrant droit aux réductions d'impôt prévues aux articles 199 sexies et 199 septies ;

b. Les dépenses de tenue de comptabilité et d'adhésion à un centre de gestion ou à une association agrées ouvrant droit à la
réduction d'impôt prévue à l'article 199 quater B ;

c. Les achats nets de valeurs mobilières ouvrant droit à la réduction d'impôt prevue à l'article 199 quinquies ;

d. Les dépenses de recherche ouvrant droit au crédit d'impôt prévu à l'article 244 quater [*CIR*] ;

e. Les depôts dans les fonds salariaux ouvrant droit à la réduction d'impôt prévu à l'article 199 octies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 mars 2011 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
  - Code du patrimoine. - art. L524-9 (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1724 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1849 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1912 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies A (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 D (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382-0 C septies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 ter (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 ter (Ab)

_Cite_:

  - CGI 1728
  - CGI 1729 1

_Modifié par_:

  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 112 (V) JORF 30 décembre 1983
  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 3 (V) JORF 30 décembre 1983

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01
