# Article 1750

Pour les délits en matière d'impôts directs, de taxe sur la valeur ajoutée et autres taxes sur le chiffre d'affaires, de
droit d'enregistrement, de taxe de publicité foncière et de droit de timbre, le tribunal peut, à titre de peine
complémentaire, interdire temporairement au condamné d'exercer, directement ou par personne interposée, pour son compte ou le
compte d'autrui, toute profession industrielle, commerciale ou libérale; la suspension du permis de conduire un véhicule
automobile peut être prononcée dans les mêmes conditions. La durée de l'interdiction ou de la suspension ne peut excéder
trois ans [*maximum*] ; cette durée pourra être doublée en cas de récidive. Le tribunal peut autoriser le condamné à faire
usage de son permis de conduire pour l'exercice d'une activité professionnelle selon les modalités prévues pour l'application
du 1° de l'article 43-3 du code pénal.

Quiconque contreviendra aux interdictions prévues à l'alinéa précédent sera puni d'un emprisonnement de deux mois à deux ans
et d'une amende de 1.200 F à 120.000 F [*montant*] ou de l'une de ces deux peines seulement (1).

1)  Les dispositions des nouveaux articles 1750 et 1817 s'appliquent même pour des délits commis avant l'entrée en vigueur de
la loi n° 77-1453 du 29 décembre 1977. Les sanctions administratives prononcées au titre de l'ancien article 1750 ont cessé
de produire effet au 31 décembre 1978 à moins qu'avant cette date, le juge d'instruction, dans le cadre du contrôle
judiciaire, ou la juridiction de jugement n'aient ordonné des mesures de même nature qui se sont substituées aux sanctions
administratives.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1750
  - CGI 1817
  - Loi n°77-1453 1977-12-29
  - Code pénal 43-3 1°

_Cité par_:

  - Décret n°2012-432 du 30 mars 2012 - art. 107 (V)
  - Code du sport. - art. L212-9 (M)
  - Code du sport. - art. L222-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1817 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis B (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
