# Article 1648 A

I. Lorsque dans une commune les bases d'imposition d'un établissement, divisées par le nombre d'habitants, excèdent deux fois
la moyenne des bases de taxe professionnelle par habitant constatée au niveau national, il est perçu directement, au profit
d'un fonds départemental de la taxe professionnelle, un prélèvement égal au produit du montant des bases excédentaires par le
taux en vigueur dans la commune.

Le seuil d'écrêtement défini au premier alinéa est substitué à celui de 10.000 F, mentionné au sixième alinéa, lorsqu'il
devient supérieur.

Les versements au fonds départemental, au titre de 1979, doivent être effectués avant le 31 mars 1980 [*date limite*].

Pour la détermination du potentiel fiscal, chaque fois qu'il est fait référence à cette notion, est prise en compte la valeur
nette des bases de taxe professionnelle après écrêtement.

Dans le cas où une commune visée par les dispositions qui précèdent appartient à un groupe de communes auquel elle versait,
avant le 1er janvier 1976, une contribution budgétaire calculée par référence au produit global de sa taxe professionnelle ou
s'était engagée, avant cette date, par accord conventionnel, à reverser une partie de ce produit à une ou plusieurs communes
voisines, il est appliqué sur les bases de cette commune, pour l'application des premier à quatrième alinéas, une réduction
de bases correspondant au montant des sommes en cause.

Pour les établissements créés avant le 1er janvier 1976, le seuil d'écrêtement est fixé à 10.000 F ; la part qui correspond à
cet excédent n'est prélevée qu'à compter de 1979 et elle est réduite de 80 % au titre de cette même année, de 60 % au titre
de 1980, de 50 % au titre de 1981, de 40 % au titre de 1982, de 30 % au titre de 1983, de 20 % au titre de 1984 et de 10 % au
titre de 1985.

De plus, pour ces établissements, à l'exception de ceux produisant de l'énergie ou traitant des combustibles, l'assiette du
prélèvement est limitée de manière que la commune conserve au moins 80 % du montant des bases de taxe professionnelle
imposables à son profit en 1979.

Les dispositions du présent paragraphe ne s'appliquent pas aux organismes mentionnés à l'article 4 de la loi n° 70-610 du 10
juillet 1970 tendant à faciliter la création d'agglomérations nouvelles.

II. Les ressources du fond sont réparties par le conseil général si les collectivités concernées sont situées dans les
limites d'un même département, ou par une commission interdépartementale réunie à l'initiative de l'un des conseils si les
communes concernées sont situées dans deux ou plusieurs départements. Chaque conseil général désigne sept membres pour siéger
à cette commission.

La liste des communes concernées est arrêtée par le conseil général du département où est implanté l'établissement dont les
bases sont écrêtées ou par la commission interdépartementale lorsque plusieurs départements sont concernés.

Sur ce fonds, le conseil général prélève, par priorité, au profit des communes ou syndicats de communes bénéficiaires de ces
ressources et à concurrence du montant de l'écrêtement, les sommes qui leur sont nécessaires pour permettre le remboursement
des annuités d'emprunts contractés par eux avant le 1er juillet 1975.

Le solde est réparti :

1° D'une part entre les communes, les groupements de communes et les organismes mentionnés à l'article 4 de la loi n° 70-610
du 10 juillet 1970 tendant à faciliter la création d'agglomérations nouvelles, défavorisés par la faiblesse de leur potentiel
fiscal ou l'importance de leurs charges ;

2° D'autre part :

a. Entre les commune qui sont situées à proximité de l'établissement lorsqu'elles ou leurs groupements subissent de ce fait
un préjudice ou une charge quelconque et en particulier lorsqu'une partie des salariés de cet établissement y réside, le
nombre de ceux-ci étant un élément déterminant de la répartition ;

b. Entre les communes d'implantation des barrages réservoirs et barrages retenues destinés à régulariser le débit des fleuves
auprès desquels sont situés les établissements mentionnés au III qui produisent de l'énergie en traitant des combustibles
nucléaires.

Chacune des catégories définies aux 1° et 2° recevra au minimum 40 % des ressources de ce fonds.

III. Lorsque l'excédent provient d'un établissement produisant de l'énergie ou traitant des combustibles, créé à partir du
1er janvier 1976, la répartition de la fraction de ressources mentionnée au 2° du II, établie par le ou les départements
concernés dans les conditions prévues au II, est soumise à l'accord, à la majorité qualifiée, des communes d'implantation et
des communes concernées, telles qu'elles sont définies au 2° du II (1).

Pour l'application du présent paragraphe, chaque unité de production ou de traitement est considérée comme un établissement.

IV. A défaut d'accord prévu au II sur le plan interdépartemental et au III, la répartition est effectuée par arrêté du
ministre de l'intérieur.

IV bis- (Périmé).

V. Une fraction des recettes départementales de la taxe professionnelle peut également être affectée au fonds par décision du
conseil général. Ce supplément de recettes est réparti par lui entre les communes suivant les critères qu'il détermine.

VI. Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat (1).

(1) Voir annexe II, art. 327 B à 327 D et décret n° 81-120 du 6 février 1981 (J.O. des 9 et 10).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1636 B quater
  - CGIAN2 327 B
  - CGIAN2 327 C
  - CGIAN2 327 D
  - Décret n°81-120 1981-02-06
  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 4 (Ab)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: CGI 1636 B quater

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Cité par_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 1 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 2 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 3 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 4 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 5 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 6 (V)
  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 2 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 125 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-13 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
