# Article 93

1  Le bénéfice à retenir dans les bases de l'impôt sur le revenu est constitué par l'excédent des recettes totales sur les
dépenses nécessitées par l'exercice de la profession. Sous réserve des dispositions de l'article 151 sexies, il tient compte
des gains ou des pertes provenant soit de la réalisation des éléments d'actif affectés à l'exercice de la profession, soit
des cessions de charges ou d'offices, ainsi que de toutes indemnités reçues en contrepartie de la cessation de l'exercice de
la profession ou du transfert d'une clientèle.

Les dépenses déductibles comprennent notamment :     1° Le loyer des locaux professionnels. Lorsque le contribuable est
propriétaire de locaux affectés à l'exercice de sa profession, aucune déduction n'est apportée, de ce chef, au bénéfice
imposable.

2° Les amortissements effectués suivant les règles applicables en matière de bénéfices industriels et commerciaux.

1 bis  (Abrogé).

1 ter  Les agents généraux d'assurances et leurs sous-agents peuvent demander que le revenu imposable provenant des
commissions versées par les compagnies d'assurances qu'ils représentent, ès qualités, soit déterminé selon les règles prévues
en matière de traitements et salaires.

Ce régime est subordonné aux conditions suivantes :

- Les commissions reçues doivent être intégralement déclarées par les tiers;

- Les intéressés ne doivent pas bénéficier d'autres revenus professionnels, à l'exception de courtages et autres
rémunérations accessoires se rattachant directement à l'exercice de leur profession;

- Le montant brut de ces courtages et rémunérations accessoires ne doit pas excéder 10 % du montant brut des commissions.

1 quater  Lorsqu'ils sont intégralement déclarés par les tiers, les produits de droits d'auteur perçus par les écrivains et
compositeurs sont, sans préjudice de l'article 100 bis, soumis à l'impôt sur le revenu selon les règles prévues en matière de
traitements et salaires.

La déduction forfaitaire de 10 % pour frais professionnels, prévue à l'article 83-3°, s'applique au montant brut des droits
perçus diminué des cotisations payées au titre des régimes obligatoire et complémentaire obligatoire de sécurité sociale.

2  Dans le cas de concession de licence d'exploitation d'un brevet, ou de cession ou de concession d'un procédé ou formule de
fabrication par l'inventeur lui-même, il est appliqué sur les produits d'exploitation ou sur le prix de vente un abattement
de 30 % pour tenir compte des frais exposés en vue de la réalisation de l'invention, lorsque les frais réels n'ont pas déjà
été admis en déduction pour la détermination du bénéfice imposable, sauf application des dispositions du deuxième alinéa de
l'article 93 quater-I.

3  (Abrogé)

4  (Transféré sous l'article 93 quater-II).

4 bis  (Abrogé).

5  Pour l'application du 1 :

- la transmission à titre onéreux ou à titre gratuit ou le rachat des parts d'un associé d'une société civile professionnelle
est considéré comme portant sur la quote-part des éléments de l'actif social qui correspond aux droits sociaux faisant
l'objet de la transmission ou du rachat ;

- les parts de sociétés civiles de moyens constituent des éléments affectés à l'exercice de la profession.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 18 octobre 2016 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 18 mai 2018 - art. 1
  - Décret n°2011-361 du 1er avril 2011 - art. 6 (V)
  - Décret n°2018-1185 du 19 décembre 2018 - art. 4
  - Code de commerce - art. R743-171 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L382-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R382-27 (VD)
  - Code du travail - art. R5424-71 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 E ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies G (V)

_Cite_:

  - CGI 100 bis
  - CGI 151 sexies
  - CGI 83 3°
  - CGI 93 quater I

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
