# Article 287

1  Tout redevable de la taxe sur la valeur ajoutée est tenu de remettre chaque mois à la recette des impôts dont il dépend et
dans le délai fixé par arrêté (1) une déclaration conforme au modèle prescrit par l'administration indiquant, d'une part, le
montant total des opérations qu'il a réalisées, d'autre part, le détail de ses opérations taxables (2).

Lorsque la taxe exigible mensuellement est inférieure à 500 F, les redevables sont admis à déposer leurs déclarations par
trimestre.

2  Les redevables peuvent sur leur demande être autorisés, dans des conditions qui sont fixées par arrêté du ministre de
l'économie et des finances (3), à disposer d'un délai supplémentaire de un mois pour remettre la déclaration prévue au 1.

3  Tout désaccord entre le redevable et l'administration peut être soumis, sur l'initiative de celle-ci ou à la demande du
redevable, à la commission départementale prévue à l'article 1651, dans les conditions fixées par l'article 1649 quinquies A,
lorsqu'il porte sur le montant du chiffre d'affaires réalisé par ce dernier ou sur la valeur vénale retenue pour l'assiette
de la taxe sur la valeur ajoutée :

- d'un immeuble ou de parts d'intérêts ou d'actions dont la possession assure en droit ou en fait l'attribution en propriété
ou en jouissance d'un immeuble ou d'une fraction d'immeuble;

- d'immeubles, de fonds de commerce, d'actions ou parts de sociétés immobilières ayant donné lieu à des opérations dont les
résultats doivent être compris dans les bases de l'impôt sur le revenu au titre des bénéfices industriels ou commerciaux.

1)  Annexe IV, art. 32, 33 et 38 à 41.

2)  Voir toutefois Annexe II, art. 242 quater.

3)  Annexe IV, art. 39 bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 quinquies A
  - CGI 1651
  - CGIAN2 242 quater
  - CGIAN4 32
  - CGIAN4 33
  - CGIAN4 38
  - CGIAN4 39
  - CGIAN4 39 bis
  - CGIAN4 40
  - CGIAN4 41

_Cité par_:

  - Loi n°2007-309 du 5 mars 2007 - art. 35 (V)
  - Loi n°2009-258 du 5 mars 2009 - art. 92 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 18 (V)
  - Décret n°2013-732 du 12 août 2013 (V)
  - Décret n°2014-1686 du 29 décembre 2014 (V)
  - Décret n°2015-669 du 15 juin 2015 (V)
  - Décret n°2017-1749 du 22 décembre 2017 - art. 5
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 34 (M)
  - Décret n°2020-442 du 16 avril 2020 - art. 7 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 40 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 41 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 septvicies (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-19 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-26 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-28 (Ab)
  - Code des douanes - art. 266 undecies (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. D2333-82-5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VM (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1582 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 Q (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quintricies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 septtricies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 sextricies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 sexvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 tertricies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 untricies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1622 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1695 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1788 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter X (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZE bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 270 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 295 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KD (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KG (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KH (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis MA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis MB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis WD (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis Z (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZL (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies-0 AA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 204 ter A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 F (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 244 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 267 quater F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 267 quater H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 383 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 quater G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 quater U (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 384 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 32 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 38 (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 39 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (VD)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L59 (3è al. du CGI 287)
