# Article 235 bis

1. Les employeurs qui, au 31 décembre de l'année suivant celle du paiement des salaires, n'ont pas procédé, dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat (1) aux investissements prévus à l'article L 313-1 du code de la construction
et de l'habitation sont, dans la mesure où ils n'ont pas procédé à ces investissements, assujettis à une cotisation de 2 %
[*taux, pourcentage*] calculée sur le montant des salaires payés par eux au cours de l'année écoulée, déterminée selon les
modalités prévues aux articles 231 et suivants ; toutefois, l'exonération mentionnée à l'article 231 bis K n'est pas
applicable.

Les agents des impôts peuvent exiger de ces employeurs et, le cas échéant, des organismes bénéficiaires des investissements,
la justification qu'il a été satisfait aux obligations qui leur sont imposées (2).

2. (Abrogé).

(1) Voir Annexe II, art. 161 à 163 et code de la construction et de l'habitation, art. R313-1 à R313-56.

(2) Voir livre des procédures fiscales, art. R81-1.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 231 et S.
  - CGI R81-1 CGI 231 bis K
  - CGIAN2 161
  - CGIAN2 162
  - CGIAN2 163
  - Code de la construction L313-1
  - Code de la construction R313-1 A R313-56

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Ordonnance 82-283 1982-03-26 art. 2 JORF 30 MARS 1982

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 161 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 162 (VD)
