# Article 1475

Les valeurs locatives des ouvrages hydro-électriques concédés sont réparties entre les communes sur le territoire desquelles
coulent les cours d'eau utilisés ou existent des ouvrages de génie civil, compte tenu de l'importance de ces derniers, de
l'existence éventuelle de retenues d'eau et de la puissance hydraulique moyenne devenue indisponible dans la limite de chaque
commune, du fait de l'usine; les pourcentages fixant cette répartition sont inscrits dans le cahier des charges de la
concession et ne peuvent être révisés qu'en cas de modification de la consistance de la concession.

Un décret rendu sur la proposition du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du ministre de
l'industrie précise le mode de détermination des pourcentages prévus à l'alinéa précédent ainsi que les conditions
d'application de cet alinéa (1).

1)  Annexe III, art. 323.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 323

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°81-866 1981-09-15 (décret de codification) : a modifié la table des matières de cet article
  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Cité par_:

  - Décret n°2010-628 du 9 juin 2010 (V)
  - Décret n°2010-628 du 9 juin 2010 - art. 1
  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G septies (V)
