# Article 1649 ter

1. Les produits figurant sur une liste établie par arrêté du ministre de l'économie et des finances après consultation des
organisations professionnelles intéressées, remis par un fabricant ou par un grossiste et transportés autrement que par un
particulier pour les besoins de sa propre consommation, quels que soient le mode et l'auteur du transport, doivent être
accompagnés d'un bon de remis extrait d'un carnet à souches. Ce bon de remis doit être établi préalablement au chargement des
marchandises. Il doit être conservé par le destinataire.

Un décret en Conseil d'Etat (1) fixe les modalités d'application du présent article et notamment la teneur ainsi que les
règles de délivrance, d'utilisation et de contrôle des carnets à souches et de leurs volants. Ce décret met en harmonie avec
les dispositions de l'alinéa précédent les obligations législatives ou réglementaires existant en matière de transport de
marchandises, afin d'éviter les doubles emplois.

2. Ces dispositions ne s'appliquent pas aux céréales, à leurs dérivés ainsi qu'aux vins et alcools, et, en général, à tous
transports de produits faisant déjà l'objet d'un titre de mouvement.

(1) Annexe I, art. 310 quinquies à 310 octies et 310 decies à 310 terdecies, et livre des procédures fiscales, art. R. 24-1
et R. 213-3.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI R213-3
  - CGI R24-1
  - CGIAN1 310 decies
  - CGIAN1 310 duodecies
  - CGIAN1 310 octies
  - CGIAN1 310 quinquies
  - CGIAN1 310 septies
  - CGIAN1 310 sexies
  - CGIAN1 310 terdecies
  - CGIAN1 310 undecies

_Modifié par_:

  - Loi n°80-514 1980-07-07 ART. 1 JORF 9 JUILLET 1980

_Abrogé par_:

  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 97 () JORF 31 décembre 1987
