# Article 810

I  Le taux du droit d'enregistrement perçu sur les apports mobiliers est fixé à 1 %.

II  Le taux du droit d'enregistrement ou de la taxe de publicité foncière perçus sur les apports immobiliers est fixé à 1 %.

III  Le taux normal du droit d'enregistrement ou de la taxe de publicité foncière perçus sur les apports visés à l'article
809-I-3° et II est fixé à 8,60 %.

III bis  Le taux prévu au III est réduit à 1 % lorsqu'un courtier d'assurances maritimes apporte, avant le 1er juillet 1980,
son entreprise à une société ayant pour objet principal le courtage d'assurances.

IV  Les taux visés au II et au III sont réduits à 0,60 % :

a  Pour les apports donnant lieu au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée et concernant des immeubles autres que les
terrains à bâtir et biens assimilés mentionnés à l'article 691-I;

b  Pour les apports immobiliers constatés dans les actes visés aux articles 822-I-1° et 2°, 826-2°, 828-II, 830 et 831-I qui,
à raison des apports mobiliers, sont exonérés ou soumis à un droit fixe.

V  Sont exonérés du droit ou de la taxe prévus au II, les apports donnant lieu au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée
et concernant des terrains à bâtir et biens assimilés mentionnés à l'article 691-I.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1717 bis
  - CGI 691 I
  - CGI 809 I 3°, II
  - CGI 822 I 1°, 2°
  - CGI 826 2°
  - CGI 828 II
  - CGI 830
  - CGI 831 I

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 825 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1595 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 809 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 810 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 814 C (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L328-4 (T)

**Liens**:

  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L322-15 (V)
  - HISTO: EDITION 1979-07-01
