# Article 206

1. Sous réserve des dispositions des articles 8 ter, 239 bis AA et 1655 ter, sont passibles de l'impôt sur les sociétés, quel
que soit leur objet, les sociétés anonymes, les sociétés en commandite par actions, les sociétés à responsabilité limitée
n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues à l'article 3-IV du décret n°
55-594 du 20 mai 1955 modifié, les sociétés coopératives et leurs unions ainsi que - sous réserve des dispositions de
l'article 207-1-6° et 6° bis - les établissements publics, les organismes de l'Etat jouissant de l'autonomie financière, les
organismes des départements et des communes et toutes autres personnes morales se livrant à une exploitation ou à des
opérations de caractère lucratif.

2. Sous réserve des dispositions de l'article 239 ter, les sociétés civiles sont également passibles dudit impôt, même
lorsqu'elles ne revêtent pas l'une des formes visées au 1, si elles se livrent à une exploitation ou à des opérations visées
aux articles 34 et 35.

3. Les sociétés en nom collectif, les sociétés en commandite simple et les sociétés en participation sont soumises à l'impôt
sur les sociétés si elles optent pour leur assujettissement à cet impôt dans les conditions prévues à l'article 239.

Cette option entraîne l'application auxdites sociétés, sous réserve des exceptions prévues par le présent code, de l'ensemble
des dispositions auxquelles sont soumises les personnes morales visées au 1.

4. Même à défaut d'option, l'impôt sur les sociétés s'applique, sous réserve des dispositions de l'article 1655 ter, dans les
sociétés en commandite simple et dans les sociétés en participation, y compris les syndicats financiers, à la part de
bénéfices correspondant aux droits des commanditaires et à ceux des associés autres que ceux indéfiniment responsables ou
dont les noms et adresses n'ont pas été indiqués à l'administration.

5. Sous réserve des exonérations prévues aux articles 1382 et 1394, les établissements publics - autres que les
établissements scientifiques, d'enseignement et d'assistance - ainsi que les associations et collectivités non soumis à
l'impôt sur les sociétés en vertu d'une autre disposition sont assujettis audit impôt en raison :

a. De la location des immeubles bâtis et non bâtis dont ils sont propriétaires, et de ceux auxquels ils ont vocation en
qualité de membres de sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter (1) ;

b. De l'exploitation des propriétés agricoles ou forestières ;

c. Des revenus de capitaux mobiliers dont ils disposent - à l'exception des dividendes des sociétés françaises - lorsque ces
revenus n'entrent pas dans le champ d'application de la retenue à la source visée à l'article 119 bis.

Pour l'application de l'alinéa qui précède, les revenus de capitaux mobiliers sont comptés dans le revenu imposable pour leur
montant brut.

6. 1° La caisse nationale de crédit agricole, les caisses régionales de crédit agricole mutuel mentionnées à l'article 614 du
code rural et les caisses locales de crédit agricole mutuel affiliées à ces dernières sont assujetties à l'impôt sur les
sociétés dans les conditions de droit commun.

2° Lorsqu'elles n'exercent aucune activité bancaire pour leur propre compte ou aucune activité rémunérée d'intermédiaire
financier, les caisses locales mentionnées au 1° sont redevables de l'impôt sur les sociétés dans les conditions prévues au 5
et à l'article 219 bis ;

3° Un décret en Conseil d'Etat (2) fixe les modalités d'application du présent paragraphe, notamment les dispositions
transitoires qui seraient nécessaires en raison de la modification du régime fiscal applicable aux organismes mentionnés au
1°.

7. Les caisses de crédit mutuel mentionnées à l'article 5 de l'ordonnance n° 58-966 du 16 octobre 1958 relative à diverses
dispositions concernant le Trésor sont assujetties à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun (3).

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application de cette disposition (4).

(1) Voir Annexe III, art. 46 quater-0 A.

(2) Annexe II, art. 102 H à 102 O.

(3) Disposition applicable à compter du 1er janvier 1980.

(4) Annexe II, art. 102 O à 102 R.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 119 bis
  - CGI 1382
  - CGI 1394
  - CGI 1655 ter
  - CGI 207 1 6°, 6° bis
  - CGI 219 bis
  - CGI 239
  - CGI 239 bis AA
  - CGI 239 ter
  - CGI 34
  - CGI 35
  - CGI 8 ter
  - CGIAN2 102 H A CGIAN2 102 R
  - CGIAN3 46 quater-0 A
  - Ordonnance n°58-966 du 16 octobre 1958 - art. 5, v. init.
  - Code rural 614
  - Décret n°55-594 1955-05-20 ART. 3 IV

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1180 du 31 décembre 1981 - art. 5 (V) JORF 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 6 (VD)
  - Décret n°2017-1675 du 8 décembre 2017 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 38 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 211 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 219 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 224 (VD)
  - Code de l'urbanisme - art. R*331-4 (V)
  - Code de la défense. - art. L3414-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 108 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1447 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1478 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 205 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 222 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 135 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 138 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 362 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 375 (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 375 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 166 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 E (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-3 (V)
