# Article 407

Sans préjudice des obligations imposées par la loi du 6 mai 1919, par le décret du 30 juillet 1935 ou les textes subséquents,
relatifs à la protection des appellations d'origine, chaque année, après la récolte, tout propriétaire, fermier, métayer,
récoltant du vin doit déclarer à la mairie de la commune où il fait son vin :

1° La superficie des vignes en production qu'il possède ou exploite;

2° La quantité totale du vin produit en distinguant les vins rouges ou rosés et les vins blancs, avec mention spéciale des
vins de chaque catégorie provenant des cépages dont la plantation est interdite en application de l'article 6 de la loi du 24
décembre 1934;

3° S'il y a lieu, le volume ou le poids de vendanges fraîches ou la quantité de moûts qu'il a expédiés.

Dans chaque département, le délai dans lequel doivent être faites les déclarations de récolte est fixé annuellement par le
préfet après avis du conseil général, à une époque aussi rapprochée que possible de la fin des vendanges et écoulages et au
plus tard le 25 novembre.

En ce qui concerne les déclarations de récolte des vins à appellation d'origine contrôlée, un arrêté spécial fixera ce délai
après avis du conseil général et de la chambre d'agriculture et après consultation des organisations professionnelles
viticoles représentant les viticulteurs intéressés.

Sous aucun prétexte, les récoltants ne peuvent être autorisés, soit individuellement, soit collectivement, à déclarer leur
récolte après la date fixée par l'arrêté du préfet (1).

1)  Voir annexe II, art. 267 octies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 décembre 2008 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 16 février 2009 - art. 16 bis (V)
  - Arrêté du 31 juillet 2009 (V)
  - Arrêté du 31 juillet 2009 - art. 9 (V)
  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. 17 (V)
  - Arrêté du 6 juillet 2010 - art. 9 (V)
  - Décret n°2015-1577 du 2 décembre 2015 - art. 2 (V)
  - Décret n°2016-292 du 11 mars 2016 - art. 4 (V)
  - Décret n°2016-1586 du 24 novembre 2016 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1798 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 408 (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 169 bis (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 E (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L644-5 (V)

_Cite_:

  - CGIAN2 267 octies
  - Décret n°1935-07-30
  - Loi n°1919-05-06
  - Loi n°1934-12-24 ART. 6

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
