# Article 520 A

I. Il est institué sur les bières et les boissons non alcoolisées énumérées ci-après un droit spécifique dont le tarif, par
hectolitre en volume, est fixé à :

1. 3,50 F [*montant*] pour les eaux minérales naturelles ou artificielles, eaux de table, eaux de laboratoire filtrées,
stérilisées ou pasteurisées, ainsi que pour les boissons gazéifiées ou non, ne renfermant pas plus d'un degré d'alcool,
commercialisées en fûts, bouteilles ou boîtes à l'exception des sirops et des jus de fruits et de légumes et des nectars de
fruits ;

2. A compter du 1er février 1982 [*date, point de départ*] :

- 10,20 F pour les bières dont le degré est inférieur ou égal à 4,6 degrés ou qui sont conditionnées en récipients d'une
contenance comprise entre 65 centilitres et 1 litre ;

- 18 F pour les bières autres que celles visées ci-dessus.

3. Pour la période du 1er février 1981 au 31 janvier 1982, le droit spécifique sur les bières est porté à (1) :

- 13,60 F pour les bières dont le degré est inférieur ou égal à 4,6 degrés ou qui sont conditionnées en récipients d'une
contenance comprise entre 65 centilitres et 1 litre ;

- 24 F pour les bières autres que celles visées ci-dessus.

II. Le droit est dû par les fabricants, exploitants de sources ou importateurs sur toutes les quantités commercialisées sur
le marché intérieur, y compris la Corse et les départements d'outre-mer [*DOM*].

Les industriels ou grossistes qui reçoivent des bières en vrac sont substitués aux fabricants ou importateurs pour le
paiement de l'impôt sur les quantités qu'ils conditionnent en fûts, bouteilles ou autres récipients.

Le droit est liquidé lors du dépôt, au service des impôts dont dépend le redevable, du relevé des quantités commercialisées
au cours du mois précédent. Ce relevé doit être déposé et l'impôt acquitté avant le 25 de chaque mois [*périodicité, date
limite*].

III. Les modalités d'application des dispositions qui précèdent seront, en tant que de besoin, fixées par décret.

(1) Compte tenu de l'intégration de la surtaxe prévue à l'article 3-III, troisième alinéa, de la loi de finances pour 1981,
n° 80-1094 du 30 décembre 1980.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 13 (P) JORF 31 DECEMBRE 1980 en vigueur le 1er JANVIER 1981
  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 3 (P) JORF 31 DECEMBRE 1980 en vigueur le 1er JANVIER 1981

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Arrêté du 19 décembre 2008 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2008 (V)
  - Arrêté du 19 octobre 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 22 décembre 2011 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2013 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2015 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1582 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 quater (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 B (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 C (T)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 267 nonies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 septies (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-2 (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-3 (V)

_Cite_:

  - Loi n°81-1094 1981-12-30 ART. 3 III AL. 3 FINANCES POUR 1981
