# Article 1519

I. – Il est perçu, au profit des communes, une redevance sur chaque tonne nette du produit concédé extrait par les
concessionnaires de mines, les amodiataires et sous-amodiataires des concessions minières, par les titulaires de permis
d'exploitation de mines et par les explorateurs de mines de pétrole et de gaz combustibles. Cette redevance est applicable
aux charbons extraits sous territoire étranger et amenés au jour par des puits et installations sis en France.

II. – 1° A compter du 1er janvier 1981, les taux de la redevance communale des mines sont fixés à (1) :

- 2,64 F par tonne nette extraite pour le charbon ;

- 9,90 F par tonne nette extraite pour le pétrole brut ;

- 2,80 F par mille mètres cubes extraits pour le gaz naturel ;

- 1,86 F par tonne de soufre contenu pour les minerais de soufre autres que les pyrites de fer ;

- 84,80 F par kilogramme d'or contenu pour les minerais aurifères ;

- 3,44 F par kilogramme d'uranium contenu pour les minerais d'uranium ;

- 157 F par tonne d'oxyde de tungstène contenu pour les minerais de tungstène ;

- 2,88 F par kilogramme d'argent contenu pour les minerais argentifères ;

- 0,68 F par tonne nette livrée pour la bauxite ;

- 0,885 F par tonne nette livrée pour la fluorine.

Pour le chlorure de sodium, les taux de la redevance communale des mines sont fixés (1), à compter du 1er janvier 1981, de la
manière suivante :

- 0,844 F par tonne nette livrée pour le sel extrait par abattage ;

- 0,509 F par tonne nette livrée pour le sel extrait en dissolution par sondage et livré raffiné ;

- 0,171 F par tonne de chlorure de sodium contenu pour le sel extrait en dissolution par sondage et livré en dissolution.

2° Les taux de la redevance applicables à partir du 1er janvier 1954 aux substances minérales concédées autres que celles
mentionnées au 1° sont fixés, compte tenu de la valeur de la substance minérale concédée, par décret pris sur proposition du
ministre de l'intérieur, du ministre chargé des mines et du ministre chargé du budget, après avis conforme du conseil général
des mines et du Conseil d'Etat. Ce décret peut être complété par l'addition des substances minérales concédées qui n'auraient
pas été exploitées en France au 1er janvier 1954 ou qui viendraient à être ultérieurement placées dans la classe des mines
par application de l'article 5 du Code minier (2).

III. – Les modalités d'application des I et II sont fixées par décret en Conseil d'Etat rendu après avis du conseil général
des mines (3).

IV. – Les taux prévus au II varient chaque année :

- pour le pétrole brut et le gaz naturel, en fonction du prix des produits ;

- pour les autres substances, en fonction du produit global des impositions directes perçues au profit des départements
abstraction faite des variations de la matière imposable selon des modalités d'application déterminées par décret en Conseil
d'Etat pris sur avis conforme du conseil général des mines (4).

V. – Les modalités d'attribution et de répartition de la redevance communale sont fixées par décrets en Conseil d'Etat (5).

VI. – Lorsqu'une commune appartient à un groupement de communes doté d'une fiscalité propre, le produit communal de la
redevance des mines sur les hydrocarbures liquides et gazeux qu'elle doit recevoir en application du V lui est versé, à
l'exception des ressources provenant d'une répartition nationale ou départementale, à concurrence de 60 %. Le solde de ce
produit est directement versé au groupement de communes.

Toutefois, le conseil délibérant du groupement de communes peut, par délibération prise à la majorité des deux tiers de ses
membres, réduire la part de la redevance qui lui est directement affectée en application du premier alinéa.

(1) Taux à majorer des perceptions prévues aux articles 1641 et 1644.

(2) Pour l'année 1977, arrêté du 13 juillet 1977 (J.O. du 20 août) ; pour l'année 1978, arrêté du 11 juillet 1978 (J.O. du 22
août) ; pour l'année 1979, arrêté du 19 octobre 1979 (J.O. du 17 novembre) ; pour l'année 1980, arrêté du 4 août 1980 (J.O.
du 5 octobre 1980).

(3) Annexe I, art. 285 à 287.

(4) Annexe II, art. 311.

(5) Annexe II, art. 312, 313 et 315.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Arrêté 1977-07-13
  - Arrêté 1978-07-11
  - Arrêté 1979-10-19
  - Arrêté 1980-08-04
  - CGI 1641
  - CGI 1644
  - CGIAN1 285
  - CGIAN1 286
  - CGIAN1 287
  - CGIAN2 311
  - CGIAN2 312
  - CGIAN2 313
  - CGIAN2 315
  - Code minier 5

_Modifié par_:

  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 8 (P) JORF 19 janvier 1980
  - Loi n°80-1055 du 23 décembre 1980 - art. 13 (P) JORF 26 décembre 1980
  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 10 (P) JORF 31 décembre 1980
  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 11 (P) JORF 31 décembre 1980
  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 8 (P) JORF 31 décembre 1980
  - Loi n°80-514 1980-07-07 art. 1 JORF 9 juillet 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Arrêté du 9 décembre 2009 (V)
  - Arrêté du 25 juin 2010 (V)
  - Arrêté du 6 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2017-32 du 12 janvier 2017 - art. 3 (V)
  - Décret n°2017-32 du 12 janvier 2017 - art. 4 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1587 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 311 C (V)
