# Article 211

I  Dans les sociétés à responsabilité limitée n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les
conditions prévues à l'article 3-IV du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié et dont les gérants sont majoritaires, dans
les sociétés en commandite par actions, de même que dans les sociétés en commandite simple, les sociétés en nom collectif et
les sociétés en participation ayant exercé l'option prévue à l'article 206-3, les traitements, remboursements forfaitaires de
frais et toutes autres rémunérations sont, sous réserve des dispositions des articles 39-3 et 211 bis, admis en déduction du
bénéfice de la société pour l'établissement de l'impôt, à la condition que ces rémunérations correspondent à un travail
effectif.

Les sommes retranchées du bénéfice de la société en vertu de l'alinéa précédent sont soumises à l'impôt sur le revenu au nom
des bénéficiaires dans les conditions prévues à l'article 62.

Pour l'application du présent article, les gérants qui n'ont pas personnellement la propriété de parts sociales sont
considérés comme associés si leur conjoint ou leurs enfants non émancipés ont la qualité d'associé.

Dans ce cas, comme dans celui où le gérant est associé, les parts appartenant en toute propriété ou en usufruit au conjoint
et aux enfants non émancipés du gérant sont considérées comme possédées par ce dernier.

II  Les dispositions du I ne sont pas applicables :

a  Aux sociétés par actions ou à responsabilité limitée admises au régime fiscal des sociétés de personnes prévu à l'article
239 bis A ;

b  Aux sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 206-3, 39-3, 211 bis, 62, 239 bis A, 1655 ter
  - Décret n°55-594 1955-05-20 art. 3

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 62 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
