# Article 262

I. Sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée les exportations de biens meubles corporels ainsi que les prestations de
services qui leur sont directement liées (1).

Sont assimilées à des exportations de biens les livraisons de biens expédiés ou transportés hors de France par l'acheteur qui
n'est pas établi en France ou pour son compte (2), à l'exclusion :

a. Des biens d'équipement et d'avitaillement des bateaux de plaisance, des avions de tourisme ou de tous autres moyens de
transport à usage privé ;

b. Des biens expédiés ou transportés par des personnes résidant dans un autre Etat membre de la Communauté économique
européenne ou pour le compte de ces personnes, lorsque les biens bénéficient d'une franchise de la taxe sur la valeur ajoutée
lors de leur importation dans cet Etat ;

c. Des biens expédiés ou transportés par des personnes résidant dans un pays tiers ou pour le compte de ces personnes,
lorsque la valeur globale, taxe comprise, de ces biens, n'atteint pas un montant qui est fixé par le ministre du budget.

II. Sont également exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les opérations de façon, de réparation et d'entretien portant sur des biens meubles expédiés ou transportés hors de
France, lorsque ces travaux sont effectués pour le compte de personnes établies à l'étranger ;

2° Les opérations de livraison, de réparation, de transformation, d'entretien, d'affrètement et de location portant sur :

- les navires de commerce maritime ou destinés à la navigation de commerce sur les fleuves internationaux ;

- les bateaux utilisés pour l'exercice d'une activité industrielle en haute mer ;

- les bateaux affectés à la pêche professionnelle maritime, les bateaux de sauvetage et d'assistance en mer (3) ;

3° Les opérations de livraison, de location, de réparation et d'entretien portant sur des objets destinés à être incorporés
dans ces bateaux ou utilisés pour leur exploitation en mer ou sur les fleuves internationaux, ainsi que sur les engins et
filets pour la pêche maritime (3) ;

4° Les opérations de livraison, de transformation, de réparation, d'entretien, d'affrètement et de location portant sur les
aéronefs utilisés par des compagnies de navigation aérienne dont les services à destination ou en provenance de l'étranger ou
des territoires et départements d'outre-mer, à l'exclusion de la France métropolitaine, représentent au moins 80 % des
services qu'elles exploitent ;

5° Les opérations de livraison, de location, de réparation et d'entretien portant sur des objets destinés à être incorporés
dans ces aéronefs ou utilisés pour leur exploitation en vol ;

6° Les livraisons de biens destinés à l'avitaillement des bateaux et des aéronefs désignés aux 2° et 4°, ainsi que des
bateaux de guerre, tels qu'ils sont définis à la sous-position 89-01 du tarif douanier commun ;

7° Les prestations de services effectuées pour les besoins directs des bateaux ou des aéronefs désignés aux 2° et 4° et de
leur cargaison (4) ;

8° Les transports aériens ou maritimes de voyageurs en provenance ou à destination de l'étranger ou des territoires et
départements d'outre-mer ;

9° Les transports ferroviaires de voyageurs en provenance et à destination de l'étranger, ainsi que les transports de
voyageurs effectués par les trains internationaux et sur les relations dont la liste est fixée par arrêtés conjoints du
ministre du budget et du ministre des transports (5) ;

10° Les transports par route de voyageurs étrangers en provenance et à destination de l'étranger, circulant en groupe d'au
moins dix personnes (6) ;

11° Les transports entre la France continentale et les départements de la Corse pour la partie du trajet située en dehors du
territoire continental ;

12° Les livraisons d'or aux instituts d'émission ;

13° Les livraisons de biens placés sous les régimes douaniers de l'admission temporaire, de l'entrepôt, des magasins et aires
de dédouanement, du perfectionnement actif et du transit ainsi que les prestations de services relatives à ces biens (7) ;

14° Les prestations de services se rapportant à l'importation de biens et dont la valeur est comprise dans la base
d'imposition de l'importation.

(1) Annexe III, art. 73 G, 73 H et 74.

(2) Annexe III, art. 73 A.

(3) Annexe IV, art. 42 à 46.

(4) Annexe III, art. 73 B à 73 E.

(5) Annexe IV, art. 24 A.

(6) Annexe III, art. 73 F.

(7) Annexe III, art. 73 G et 73 H.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 73 A, 73 B, 73 C, 73 D, 73 E, 73 F, 73 G, 73 H, 74
  - CGIAN4 24 A, 42, 43, 44, 45, 46

_Cité par_:

  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 6 (V)
  - Décret n°2014-914 du 18 août 2014 (V)
  - Arrêté du 16 décembre 2014 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 16 août 2017 (V)
  - Arrêté du 10 octobre 2019 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 73 A (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 293 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 263 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 291 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 295 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 74 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 24 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 24 bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 45 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
