# Article 968

I  Les certificats d'immatriculation des véhicules automobiles et de tous autres véhicules à moteur (cartes grises) donnent
lieu, pour toute perception au profit du Trésor, au paiement d'une taxe dont le taux est fixé à 26 F [*montant*] par cheval-
vapeur.

Pour les véhicules ayant plus de dix ans d'âge, la taxe est réduite de moitié (1).

II  Les taxes visées au I sont réduites de moitié en ce qui concerne :

a  Les véhicules utilitaires d'une charge utile égale ou supérieure à deux tonnes;

b  Les tracteurs non agricoles;

c  Les motocyclettes.

Pour les remorques, les tracteurs agricoles et les véhicules immatriculés dans la série spéciale dite "TT", le taux de la
taxe est fixé à 39 F; il est réduit à 13 F pour les vélomoteurs.

III  Lorsque l'application du tarif prévu aux I et II fait apparaître des fractions de décimes, le montant de la taxe
exigible est arrondi au décime inférieur.

IV  Les concessionnaires et les agents de marques de véhicules automobiles sont exonérés de la taxe édictée aux I et II pour
les véhicules neufs affectés à la démonstration et dont le poids total en charge n'excède pas 3,5 tonnes.

V  Les certificats d'immatriculation des séries W et WW donnent lieu, pour toute perception au profit du Trésor, au paiement
d'une taxe dont le taux est fixé respectivement à 52 F et 26 F [*montant*].

VI  La délivrance de duplicata de certificats est subordonnée au paiement d'une taxe de 7 F pour les vélomoteurs et les
motocyclettes dont la cylindrée n'excède pas 125 cm3 et de 26 F pour tous autres véhicules.

Ces mêmes taxes sont applicables pour les primata de certificats délivrés en cas de changement de domicile, de modification
d'état-civil sous réserve des dispositions du VII ou de simple changement de dénomination sociale sans création d'un être
moral nouveau, de la personne physique ou de la personne morale propriétaire du véhicule.

VII Aucune taxe n'est due lorsque la délivrance de la carte grise est consécutive à un changement d'état matrimonial.

1)  Annexe IV, art. 121 K.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 313 BF
  - CGIAN4 121 K

_Modifié par_:

  - Décret n°1943-06-05 ART. 1
  - Décret n°80-14 du 9 janvier 1980 - art. 6 () JORF 12 JANVIER 1980
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 12 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 34 (V) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 43 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15
