# Article 1467

La taxe professionnelle a pour base (1) :

1° La valeur locative, telle qu'elle est définie aux articles 1469 et 1518 A, des immobilisations corporelles dont le
redevable a disposé pour les besoins de son activité professionnelle pendant tout ou partie de l'exercice précédent, à
l'exception de celles qui ont été détruites ou cédées au cours de la même période;

2° a  Dans le cas des titulaires de bénéfices non commerciaux, des agents d'affaires et intermédiaires du commerce, employant
moins de cinq salariés [*nombre*], le huitième des recettes;

b  Dans le cas des autres contribuables, les salaires au sens de l'article 231-1, ainsi que les rémunérations allouées aux
dirigeants de sociétés mentionnés aux articles 62 et 80 ter, versés l'année précédente, à l'exclusion des salaires versés aux
apprentis sous contrat et aux handicapés physiques; ces éléments sont pris en compte pour le cinquième de leur montant.

1)  Annexe II, art. 310 HA, 310 HC à 310 HE.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1469
  - CGI 1518 A
  - CGI 231 1
  - CGI 62
  - CGI 80 ter
  - CGIAN2 310 HA
  - CGIAN2 310 HC
  - CGIAN2 310 HD
  - CGIAN2 310 HE

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Loi - art. 44 (V)
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 26 (V)
  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 53 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 M (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 S (P)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
