# Article 298

1  1° Toute opération de mise à la consommation sur le marché intérieur de produits pétroliers et assimilés énumérés au
tableau B de l'article 265 du code des douanes et désignés dans la suite du présent article par les mots "produits
pétroliers" constitue un fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée;

2° Les opérations portant sur ces produits, réalisées antérieurement à leur mise à la consommation, sont effectuées en
suspension de la taxe, à l'exception des opérations de transport autres que les transports par pipe-line.

2  L'assiette de la taxe sur la valeur ajoutée applicable aux produits pétroliers est déterminée conformément aux
dispositions ci-après :

1° Sauf en ce qui concerne les gaz de pétrole et autres hydrocarbures gazeux repris aux numéros 27-11 B II du tarif des
douanes et non destinés à être utilisés comme carburants, la valeur imposable lors de la mise à la consommation est fixée
forfaitairement, pour chaque trimestre de l'année civile, par décision du directeur général des douanes et des droits
indirects, sur proposition du directeur des carburants.

En ce qui concerne les produits autres que le gaz comprimé destiné à être utilisé comme carburant, cette valeur est établie
sur la base du prix C.A.F. moyen des produits importés, majoré du montant des droits de douane applicables aux produits de
l'espèce en régime de droit commun en tarif minimum et des taxes et redevances perçues lors de la mise à la consommation, à
l'exception de la taxe sur la valeur ajoutée.

2° La valeur imposable lors des opérations postérieures à la mise à la consommation est fixée dans les conditions prévues aux
articles 266 et 267;

3° Lors de la mise à la consommation et de chacune des opérations ultérieures, le prix du coke de pétrole fait l'objet avant
l'incorporation des droits et taxes, d'une réfaction de 85 %.

3  Sous réserve des dispositions du 4, les droits à déduction dont peuvent bénéficier l'industrie et le commerce du pétrole
sont déterminés dans les conditions prévues aux articles 271 et 273.

4  1° La taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé des produits pétroliers et les services de toute nature utilisés pour la
fabrication ou la commercialisation desdits produits n'est déductible que si ces produits sont ultérieurement livrés ou
vendus en l'état ou sous forme d'autres produits pétroliers.

1° bis Ouvrent droit à déduction de la taxe sur la valeur ajoutée, dans les conditions fixées par les articles 271 à 273, les
achats, importations, livraisons et services portant sur :

a  Les fuels-oils lourds (ex. n° 27-10 C II c du tarif douanier) utilisés comme combustibles;

b  Les fractions légères (ex. n° 27-10 A du tarif douanier) utilisées comme combustibles;

c  Les butanes et propanes commerciaux (ex. 27-11 B I du tarif des douanes) utilisés comme combustibles;

d  Les produits pétroliers et assimilés visés au tableau B de l'article 265 du code des douanes, utilisés comme matières
premières ou agents de fabrication.

Pour l'application du d, on entend par matières premières les produits entrant dans la composition de produits passibles de
la taxe sur la valeur ajoutée et par agents de fabrication les matières ou produits qui, normalement et sans entrer dans le
produit fini, sont détruits ou perdent leurs qualités spécifiques au cours des opérations de fabrication d'un produit soumis
à la taxe sur la valeur ajoutée à l'exclusion des produits utilisés pour la carburation, la lubrification proprement dite ou
la combustion, sous réserve de ce qui est dit aux a, b et c.

2° La taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé les biens ou les services utilisés pour l'extraction, la fabrication, le
transport par pipe-line ou le stockage des produits pétroliers ne peut être déduite, lorsque ces opérations sont effectuées
dans des installations placées sous un régime suspensif prévu par la législation douanière, que de la taxe sur la valeur
ajoutée due lors de la mise à la consommation de ces produits.

3° Le montant brut de la taxe sur la valeur ajoutée exigible lors de la mise à la consommation des produits pétroliers ouvre
droit à déduction. Cette déduction ne peut être opérée que sur la taxe sur la valeur ajoutée due au titre d'autres opérations
que la mise à la consommation.

Le droit à déduction correspondant peut être exercé sur la taxe due par l'entreprise au titre du mois pendant lequel ce droit
à déduction a pris naissance.

4° Les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée qui, compte tenu des dispositions du 1-2° et du 2° ci-dessus, ne peuvent
opérer eux-mêmes les déductions auxquelles ils ont droit sont autorisés à transférer leurs droits à déduction aux redevables
de la taxe sur la valeur ajoutée exigible lors de la mise à la consommation des produits pétroliers.

Ce transfert s'effectue sous le couvert de certificats de transfert de droits à déduction, délivrés par la direction générale
des douanes et droits indirects.

5  La déduction de la taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé les biens ou services autres que ceux visés au 4-2° peut être
opérée indifféremment auprès de la direction générale des douanes et droits indirects ou auprès de la direction générale des
impôts.

6  Les dispositions du 4-1° et 2° ne s'appliquent pas en ce qui concerne les gaz de pétrole et autres hydrocarbures gazeux,
repris au tableau B de l'article 265 du code des douanes sous le numéro 27-11 B II (indices d'identification 6 et 7).

7  Les personnes assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée applicable aux produits repris aux tableaux B et C annexés à
l'article 265 du code des douanes ne peuvent, pour l'ensemble de leurs opérations, opposer l'exception d'incompétence à
l'encontre des agents de la direction générale des douanes et droits indirects ou de la direction générale des impôts qui
contrôlent la régularité des déductions prévues par l'article 271 du code général des impôts et qui poursuivent la
régularisation des déductions opérées indûment sur les taxes payées à l'une ou l'autre de ces administrations.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 27 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 9 (V)
  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 10 (V)
  - Décret n°2017-1675 du 8 décembre 2017 (V)
  - Code des douanes - art. 266 quindecies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1695 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1790 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 210 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 K (V)

_Cite_:

  - CGI 266
  - CGI 267
  - CGI 271
  - CGI 272
  - CGI 273
  - Code des douanes - art. 265 (M)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
