# Article 1582

Les communes sur le territoire desquelles sont situées des sources d'eaux minérales peuvent percevoir une surtaxe dans la
limite de 0,015 F [*montant*] par litre ou fraction de litre (1).

Lorsque le produit de cette surtaxe excède le montant des ressources ordinaires de la commune pour l'exercice précédent, le
surplus est attribué au département.

Toutefois, lorsque les communes qui perçoivent cette surtaxe exécutent, après avis favorable du préfet, des travaux
d'assainissement entrant dans la catégorie de ceux prévus à l'article L 141-2 du code des communes, elles conservent, à
concurrence de la moitié au maximum du surplus ci-dessus visé, les sommes nécessaires pour porter les ressources qu'elles
retirent de la surtaxe au montant, soit des travaux approuvés, s'ils sont payés directement par les communes, soit des
charges des emprunts contractés par elles pour leur exécution.

Les conditions générales d'assiette prévues par le présent code en matière de taxes sur le chiffre d'affaires sont
applicables à la surtaxe susvisée.

(1) Limite applicable à compter du 1er janvier 1981 [*date point de départ*].

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 19 (P) JORF 31 DECEMBRE 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Décret n°2018-944 du 31 octobre 2018 - art. 12
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (V)

_Cite_:

  - CODE DES COMMUNES. - art. L141-2 (Ab)
