# Article 1385

I. – L'exonération prévue à l'article 1383 est portée à vingt-cinq ans ou à quinze ans pour les constructions nouvelles,
reconstructions et additions de construction à usage d'habitation achevées avant le 1er janvier 1973, suivant que les trois
quarts au moins de leur superficie totale sont ou non affectés à l'habitation.

II. – L'exonération de vingt-cinq ou de quinze ans s'applique, quelle que soit la date de leur achévement, aux immeubles
vendus dans les conditions prévues par le titre VI du livre II de la première partie du code de la construction et de
l'habitation, relatif aux ventes d'immeubles à construire, par acte authentique passé avant le 15 juin 1971, ou attribués à
un associé en exécution d'une souscription ou acquisition de parts ou d'actions ayant acquis date certaine avant le 15 juin
1971, à condition que les fondations des immeubles aient été achevées avant cette dernière date, les constatations de l'homme
de l'art en faisant foi.

III. – Pour l'application des dispositions du présent article, les habitations d'agrément, de plaisance ou servant à la
villégiature ne sont pas considérées comme affectées à l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1383

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: CGI 1386
  - TXT_ASSOCIE: CGI 1387
  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1387 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 A (V)
