# Article 39

1. Le bénéfice net est établi sous déduction de toutes charges, celles-ci comprenant, sous réserve des dispositions du 5,

notamment :

1° Les frais généraux de toute nature, les dépenses de personnel et de main-d'oeuvre, le loyer des immeubles dont
l'entreprise est locataire. 

Toutefois les rémunérations ne sont admises en déduction des résultats que dans la mesure où elles correspondent à un travail
effectif et ne sont pas excessives eu égard à l'importance du service rendu. Cette disposition s'applique à toutes les
rémunérations directes ou indirectes, y compris les indemnités, allocations, avantages en nature et remboursements de frais. 

L'indemnité pour congés payés, calculée dans les conditions définies aux articles L 223-11 à L 223-13 du code du travail,

revêt du point de vue fiscal le caractère d'un salaire de substitution qui constitue une charge normale de l'exercice au
cours duquel le salarié prend le congé correspondant ;

2° Sauf s'ils sont pratiqués par une copropriété de navires (1), les amortissements réellement effectués par l'entreprise,

dans la limite de ceux qui sont généralement admis d'après les usages de chaque nature d'industrie, de commerce ou
d'exploitation et compte tenu des dispositions de l'article 39 A, y compris ceux qui auraient été différés au cours
d'exercices antérieurs déficitaires, sous réserve des dispositions de l'article 39 B. 

Les décrets en Conseil d'Etat (2) prévus à l'article 273 fixent les conséquences des déductions prévues à l'article 271 sur
la comptabilisation et l'amortissement des biens ;

3° Les intérêts servis aux associés à raison des sommes qu'ils laissent ou mettent à la disposition de la société, en sus de
leur part du capital, quelle que soit la forme de la société,

dans la limite de ceux calculés au taux des avances de la banque de France, majoré de deux points. 

Cette déduction est subordonnée à la condition que le capital ait été entièrement libéré ; 

3° bis (Abrogé) ;

4° Sous réserve des dispositions de l'article 153, les impôts à la charge de l'entreprise, mis en recouvrement au cours de
l'exercice, à l'exception des taxes prévues aux articles 238 quater et 239 bis B. 

Si des dégrèvements sont ultérieurement accordés sur ces impôts, leur montant entre dans les recettes de l'exercice au cours
duquel l'exploitant est avisé de leur ordonnancement ; 

4° bis. Le prélèvement opéré au titre de l'article 4 modifié de la loi n° 51-675 du 24 mai 1951, relative à la construction
navale, et faisant l'objet d'un ordre de versement émis au cours de l'exercice ; 

4° ter. La taxe sur les encours de crédits prévue à l'article 235 ter N ; toutefois, cette taxe ne peut être portée dans les
charges déductibles qu'au titre de l'exercice clos après son paiement ;

5° Les provisions constituées en vue de faire face à des pertes ou charges nettement précisées et que des événements en cours
rendent probables, à condition qu'elles aient été effectivement constatées dans les écritures de l'exercice et figurent au
relevé des provisions prévu à l'article 54.

Un décret fixe les règles d'après lesquelles des provisions pour fluctuation des cours peuvent être retranchées des bénéfices
des entreprises dont l'activité consiste essentiellement à transformer directement des matières premières acquises sur les
marchés internationaux (3) ou des matières premières acquises sur le territoire national et dont les prix sont étroitement
liés aux variations des cours internationaux (3). 

Pour les entreprises dont l'objet principal est de faire subir en France la première transformation au pétrole brut, le
montant de la provision pour fluctuation des cours ne peut excéder 69 % de la limite maximale de la provision calculée
conformément aux dispositions législatives et réglementaires en vigueur. L'excédent éventuel de la provision antérieurement
constituée, par rapport à la nouvelle limite maximale calculée à la clôture du premier exercice auquel elle s'applique, est
rapporté au bénéfice imposable de cet exercice. Ces dispositions s'appliquent pour la détermination des résultats des
exercices clos à compter du 24 septembre 1975 (3).

Les entreprises peuvent, d'autre part, en ce qui concerne les variations de prix postérieures au 30 juin 1959, pratiquer en
franchise d'impôt une provision pour hausse des prix lorsque, pour une matière ou un produit donné, il est constaté, au cours
d'une période ne pouvant excéder deux exercices successifs clos postérieurement à cette date, une hausse de prix supérieure à
10 %. 

La provision pratiquée à la clôture d'un exercice en application de l'alinéa précédent est rapportée de plein droit aux
bénéfices imposables de l'exercice en cours à l'expiration de la sixième année suivant la date de cette clôture. Toutefois,
la réintégration dans les bénéfices pourra être effectuée après la sixième année dans les secteurs professionnels où la durée
normale de rotation des stocks est supérieure à trois ans. Dans ce dernier cas, les entreprises effectueront la réintégration
dans un délai double de celui de la rotation normale des stocks. 

Un décret fixe les modalités d'application des deux alinéas qui précèdent (4).

Un arrêté du ministre de l'économie et des finances (5) fixe les limites dans lesquelles sont admises les provisions
destinées à faire face aux risques particuliers afférents aux opérations de crédit à moyen et à long terme ainsi qu'aux
crédits à moyen terme résultant de ventes ou de travaux effectués à l'étranger.

Les provisions qui, en tout ou en partie, reçoivent un emploi non conforme à leur destination ou deviennent sans objet au
cours d'un exercice ultérieur sont rapportées aux résultats dudit exercice. Lorsque le rapport n'a pas été effectué par
l'entreprise elle-même, l'administration peut procéder aux redressements nécessaires dès qu'elle constate que les provisions
sont devenues sans objet. Dans ce cas, les provisions sont, s'il y a lieu, rapportées aux résultats du plus ancien des
exercices soumis à vérification. 

Par dérogation aux dispositions des premier et huitième alinéas qui précèdent, la provision pour dépréciation qui résulte
éventuellement de l'estimation du portefeuille est soumise au régime fiscal des moins-values à long terme défini à l'article
39 quindecies-I-2 ; si elle devient ultérieurement sans objet,

elle est comprise dans les plus-values à long terme de l'exercice, visées à l'article 39 quindecies-I-1. 

Toutefois, pour les exercices ouverts à partir du 1er janvier 1974, les titres de participation ne peuvent faire l'objet
d'une provision que s'il est justifié d'une dépréciation réelle par rapport au prix de revient. Pour l'application de cette
disposition, sont présumés titres de participation les actions acquises en exécution d'une offre publique d'achat ou
d'échange ainsi que les titres ouvrant droit au régime fiscal des sociétés mères. 

Les provisions pour dépréciation, en ce qui concerne les titres et actions susvisés, précédemment comptabilisées seront
rapportées aux résultats des exercices ultérieurs à concurrence du montant des provisions de même nature constituées à la
clôture de chacun de ces exercices ou, le cas échéant, aux résultats de l'exercice de cession ;

6° La contribution de solidarité visée à l'article 33 de l'ordonnance n° 67-828 du 23 septembre 1967.

2. Les transactions, amendes, confiscations, pénalités de toute nature mises à la charge des contrevenants aux dispositions
légales régissant les prix, le ravitaillement, la répartition des divers produits et l'assiette des impôts, contributions et
taxes, ne sont pas admises en déduction des bénéfices soumis à l'impôt.

3. Les allocations forfaitaires qu'une société attribue à ses dirigeants ou aux cadres de son entreprise pour frais de
représentation et de déplacement sont exclues de ses charges déductibles pour l'assiette de l'impôt lorsque parmi ces charges
figurent déjà les frais habituels de cette nature remboursés aux intéressés. 

Pour l'application de cette disposition, les dirigeants s'entendent, dans les sociétés de personnes et les sociétés en
participation qui n'ont pas opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux, des associés en nom et des membres de ces
sociétés.

4. Qu'elles soient supportées directement par l'entreprise ou sous forme d'allocations forfaitaires ou de remboursements de
frais, sont exclues des charges déductibles pour l'établissement de l'impôt, d'une part, les dépenses et charges de toute
nature ayant trait à l'exercice de la chasse ainsi qu'à l'exercice non professionnel de la pêche et, d'autre part, les
charges, à l'exception de celles ayant un caractère social, résultant de l'achat, de la location ou de toute autre opération
faite en vue d'obtenir la disposition de résidences de plaisance ou d'agrément, ainsi que de l'entretien de ces résidences. 

Sauf justifications, les dispositions de l'alinéa qui précède sont applicables :

- à l'amortissement des voitures de tourisme pour la fraction de leur prix d'acquisition qui dépasse 20.000 F ; pour les
exercices clos à compter du 1er janvier 1975, cette limite est portée à 35.000 F et s'applique à l'ensemble des véhicules
immatriculés dans la catégorie des voitures particulières ; 

- aux dépenses de toute nature résultant de l'achat, de la location ou de toute autre opération faite en vue d'obtenir la
disposition de yachts ou de bateaux de plaisance à voile ou à moteur ainsi que de leur entretien. 

La fraction de l'amortissement des véhicules de tourisme exclue des charges déductibles par les limitations ci-dessus est
néanmoins retenue pour la détermination des plus-values ou moins-values résultant de la vente ultérieure des véhicules ainsi
amortis.

5. Lorsque les dépenses appartenant aux catégories ci-après excèdent les chiffres fixés par arrêté du ministre de l'économie
et des finances, pris après consultation des professions intéressées (6), elles ne sont déductibles que si elles figurent sur
le relevé visé à l'article 54 quater. 

Les dépenses visées à l'alinéa qui précède sont :

a. Les rémunérations directes et indirectes, y compris les remboursements de frais versés aux personnes les mieux
rémunérées ; 

b. Les frais de voyage et de déplacements exposés par ces personnes ; 

c. Les dépenses et charges afférentes aux véhicules et autres biens dont elles peuvent disposer en dehors des locaux
professionnels ; 

d. Les dépenses et charges de toute nature afférentes aux immeubles qui ne sont pas affectés à l'exploitation ; 

e. Les cadeaux de toute nature, à l'exception des objets de faible valeur conçus spécialement pour la publicité ; 

f. Les frais de réception, y compris les frais de restaurant et de spectacles.

Pour l'application de ces dispositions, les personnes les mieux rémunérées s'entendent, suivant que l'effectif du personnel
excède ou non 200 salariés, des dix ou des cinq personnes dont les rémunérations directes ou indirectes ont été les plus
importantes au cours de l'exercice. 

Les dépenses ci-dessus énumérées peuvent également être réintégrées dans les bénéfices imposables dans la mesure où elles
sont excessives et où la preuve n'a pas été apportée qu'elles ont été engagées dans l'intérêt direct de l'entreprise. 

Lorsqu'elles augmentent dans une proportion supérieure à celle des bénéfices imposables ou que leur montant excède celui de
ces bénéfices, l'administration peut demander à l'entreprise de justifier qu'elles sont nécessitées par sa gestion (7). 

En cas de contestation, le désaccord peut être soumis à l'appréciation de la commission départementale prévue à l'article
1651. 

6. (Dispositions devenues sans objet).

(1) Voir art. 39 E et 61 A.

(2) Annexe II, art. 15 et 229.

(3) Annexe III, art. 3 à 10 septies.

(4) Annexe III, art. 10 octies à 10 terdecies.

(5) Annexe IV, art. 2 à 4 septies.

(6) Annexe IV, art. 4 J à 4 L. 

(7) Voir Annexe II, art. 33 à 35.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 20 février 2012 (V)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 67 (V)
  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 16 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 15 (V)
  - Décret n°2016-1361 du 12 octobre 2016 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (VD)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies I (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies S (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 211 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 211 bis (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-17 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-9-1 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-4 (V)
  - Code des transports - art. L2111-24 (V)
  - Code du patrimoine - art. L623-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 111 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 213 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 236 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 sexies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater K (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 ter C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I quater (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 K (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 R (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 34 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 35 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 bis (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38-0 septdecies (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZA (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZB (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies U (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 octies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 octies C (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-33 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AB (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (VD)

_Cite_:

  - CGI 153
  - CGI 1651
  - CGI 235 ter N
  - CGI 238 quater
  - CGI 239 bis B
  - CGI 271
  - CGI 273
  - CGI 39 A
  - CGI 39 B
  - CGI 39 E
  - CGI 39 quindecies I 1, 2
  - CGI 54
  - CGI 54 quater
  - CGI 61 A
  - CGIAN2 15
  - CGIAN2 229
  - CGIAN2 33
  - CGIAN2 34
  - CGIAN2 35
  - CGIAN3 10 octies A CGIAN3 10 terdecies
  - CGIAN3 3 A CGIAN3 10 septies
  - CGIAN4 2 A CGIAN4 4 septies
  - CGIAN4 4 J
  - CGIAN4 4 K
  - CGIAN4 4 L
  - Loi n°51-675 1951-05-24 ART. 4
  - Ordonnance n°67-828 du 23 septembre 1967 - art. 33 (Ab)
  - Code du travail - art. L223-11 (M)
  - Code du travail - art. L223-12 (AbD)
  - Code du travail - art. L223-13 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°79-1102 du 21 décembre 1979 - art. 7 () JORF 22 décembre 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er juillet 1981
