# Article 57

Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu dû par les entreprises qui sont sous la dépendance ou qui possèdent le contrôle
d'entreprises situées hors de France [*à l'étranger*], les bénéfices indirectement transférés à ces dernières, soit par voie
de majoration ou de diminution des prix d'achat ou de vente, soit par tout autre moyen, sont incorporés aux résultats accusés
par les comptabilités. Il est procédé de même à l'égard des entreprises qui sont sous la dépendance d'une entreprise ou d'un
groupe possédant également le contrôle d'entreprises situées hors de France.

A défaut d'éléments précis pour opérer les redressements prévus à l'alinéa précédent, les produits imposables sont déterminés
par comparaison avec ceux des entreprises similaires exploitées normalement.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 136 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (VD)
  - Décret n°2017-601 du 21 avril 2017 (V)
  - Arrêté du 9 août 2017 - art. 1
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 37 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 58 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 62 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 63 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 67 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1735 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AB (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (VD)
