# Article 754 B

I. Lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer l'application effective des dispositions de
l'article 1649 quater-0 A et de l'article 94-I de la loi n° 81-1160 du 30 décembre 1981, les gérants, le président du conseil
d'administration ou du directoire de la société émettrice sont présumés, sauf preuve contraire, être les propriétaires des
actions qui ne revêtiraient pas la forme nominative ou qui n'auraient pas été vendues dans les conditions prévues au
troisième alinéa de l'article 94-I précité.

II. Lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer l'application effective des dispositions de
l'article 1649 quater-0 B et de l'article 94-II, quatrième alinéa, de la loi n° 81-1160 du 30 décembre 1981, les gérants, le
président du conseil d'administration ou du directoire des sociétés par actions autres que les SICAV dont les titres ne sont
pas inscrits à la cote officielle d'une bourse de valeurs ou au compartiment spécial du marché hors cote, sont présumés, sauf
preuve contraire, être les propriétaires des valeurs mobilières non présentées pour inscription en compte ou qui n'auraient
pas été vendues dans les conditions prévues au quatrième alinéa de l'article 94-II précité (1).

(1) Voir renvoi sous l'article 1649 quater-0 B.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 quater-0 A
  - CGI 1649 quater-0 B
  - Loi n°81-1160 1981-12-30 ART. 94 I, II AL. 4 FINANCES POUR 1982

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Créé par_:

  - Loi n°81-1160 1981-12-30 ART. 94 I, II JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 C (Ab)
