# Article 35

I  Présentent également le caractère de bénéfices industriels et commerciaux, pour l'application de l'impôt sur le revenu,
les bénéfices réalisés par les personnes physiques désignées ci-après :

1° Personnes qui, habituellement, achètent en leur nom, en vue de les revendre, des immeubles, des fonds de commerce, des
actions ou parts de sociétés immobilières ou qui, habituellement, souscrivent, en vue de les revendre, des actions ou parts
créées ou émises par les mêmes sociétés.

Ces personnes s'entendent notamment de celles qui achètent des biens immeubles, en vue d'édifier un ou plusieurs bâtiments et
de les vendre, en bloc ou par locaux;

2° Personnes se livrant à des opérations d'intermédiaire pour l'achat, la souscription ou la vente des biens visés au 1°;

3° Personnes ayant la qualité de marchand de biens qui procèdent à la cession d'un terrain divisé en lots destinés à être
construits;

a, b, c et d  (Abrogés);

4° Personnes bénéficiaires d'une promesse unilatérale de vente portant sur un immeuble qui est vendu par fractions ou par
lots à la diligence de ces personnes;

5° Personnes qui donnent en location un établissement commercial ou industriel muni du mobilier ou du matériel nécessaire à
son exploitation, que la location comprenne, ou non, tout ou partie des éléments incorporels du fonds de commerce ou
d'industrie;

6° Adjudicataires, concessionnaires et fermiers de droits communaux;

7° Membres des copropriétés de navires mentionnées à l'article 8 quater.

II  (Abrogé)

III  Pour l'application du présent article, les donations entre vifs ne sont pas opposables à l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 8 QUATER

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 156 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 undecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 V (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 Y (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 CA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R96 CA-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
