# Article 256

I  Sont soumises à la taxe sur la valeur ajoutée les livraisons de biens meubles et les prestations de services effectuées à
titre onéreux par un assujetti agissant en tant que tel (1).

II  La livraison d'un bien meuble s'entend du transfert de propriété d'un bien meuble corporel même si ce transfert est opéré
en vertu d'une réquisition de l'autorité publique. L'électricité, le gaz, la chaleur, le froid et les biens similaires sont
considérés comme des biens meubles corporels.

Est assimilée à une livraison de bien meuble la délivrance d'un bien meuble corporel lorsqu'elle est faite en exécution d'un
contrat qui prévoit la vente à tempérament ou la location de ce bien pendant une période et qui est assorti d'une clause
selon laquelle la propriété du bien est normalement acquise au détenteur ou à ses ayants droit au plus tard lors du paiement
de la dernière échéance.

III  Les opérations autres que celles définies au II et, notamment, la livraison de biens meubles incorporels, les travaux
immobiliers et les opérations de commission et de façon, sont considérées comme des prestations de services.

1)  Pour l'imposition des affaires en cours concernant des prestations de services qui deviennent imposables à compter du 1er
juin 1979, voir décret n° 79-40 du 17 janvier 1979 (J.O. du 18).

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 24, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 24, v. init.

_Cite_:

  - Décret n°79-40 1979-01-17

_Cité par_:

  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 108 (V)
  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 2 (V)
  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 269 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 quater (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 41 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 K (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
