# Article 115

1  En cas de fusion de sociétés ou de scission opérée avec le bénéfice du régime prévu aux articles 210, 210 A à 210 C,
l'attribution gratuite des titres représentatifs de l'apport aux membres de la société apporteuse n'est pas considérée comme
une distribution de revenus mobiliers.

2  Les dispositions du 1 s'appliquent également, en cas d'apport partiel d'actif, lorsque la répartition des titres a lieu
dans un délai d'un an à compter de la réalisation de l'apport.

Ce délai est porté à trois ans en ce qui concerne la répartition aux membres des sociétés apporteuses des titres
représentatifs d'apports partiels d'actif réalisés entre le 1er janvier 1967 et le 31 décembre 1977.

3  Les dispositions du 1 et 2 ne sont pas applicables aux opérations de fusion, scission et apport partiel d'actif par
lesquelles une société non exonérée de l'impôt sur les sociétés fait apport de tout ou partie de ses biens à une société
d'investissement à capital variable.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 210
  - CGI 210 A
  - CGI 210 B
  - CGI 210 C

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. R131-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 120 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 121 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
