# Article 62

Les traitements, remboursements forfaitaires de frais et toutes autres rémunérations allouées, d'une part, aux gérants
majoritaires des sociétés à responsabilité limitée n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les
conditions prévues à l'article 3-IV du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié, aux gérants des sociétés en commandite par
actions et, d'autre part, aux associés en nom des sociétés de personnes et aux membres des sociétés en participation, lorsque
ces sociétés ont opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux, sont soumis à l'impôt sur le revenu au nom de leurs
bénéficiaires s'ils sont admis en déduction des bénéfices soumis à l'impôt sur les sociétés par application de l'article 211,
même si les résultats de l'exercice social sont déficitaires.

Le montant imposable des rémunérations visées à l'alinéa précédent est déterminé sous déduction des frais inhérents à
l'exploitation sociale et effectivement supportés par les bénéficiaires dans l'exercice de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 211
  - Décret n°55-594 1955-05-20 Art. 3 IV

_Cité par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 4 (V)
  - Loi n°2003-1199 du 18 décembre 2003 - art. 9 (V)
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-20 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R845-3 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1754 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 R (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies-0 A (P)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. D731-17 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L54 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
