# Article 816

I. A la condition d'être présentés à la formalité fusionnée ou à l'enregistrement avant le 1er janvier 1983, les actes qui
constatent des opérations de fusion auxquelles participent exclusivement des personnes morales ou organismes passibles de
l'impôt sur les sociétés bénéficient du régime suivant :

1° Il est perçu un droit fixe d'enregistrement ou une taxe fixe de publicité foncière de 750 F ;

2° Le droit proportionnel de 12 % prévu à l'article 812-I-1° est réduit à 1,20 %.

Il se calcule jusqu'au 31 décembre 1982 sur la valeur de l'actif net de la société absorbée sous déduction du montant libéré
et non amorti du capital social.

Quelle que soit sa date, l'incorporation au capital des primes de fusion dégagées sur des opérations devenues définitives
depuis le 1er août 1965 mais avant le 1er janvier 1976 donne ouverture à un droit proportionnel de 1,20 %.

Les prélèvements et versements auxquels ont pu donner lieu les réserves des sociétés parties à la fusion ne peuvent s'imputer
en aucun cas sur le droit de 1,20 % ;

3° La prise en charge du passif dont sont grevés les apports mentionnés dans ces actes est exonérée de tous droits et taxes
de mutation ou de publicité foncière.

II. (Transféré sous l'article 816-A-I, premier alinéa).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 812 I 1°
  - CGI 816 A I AL. 1

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 40 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 43 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2010-76 du 21 janvier 2010 - art. 22 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 816 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 817 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 817 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 817 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 301 A (V)
