# Article 1585 C

I  Sont exclues du champ d'application de la taxe locale d'équipement :

1° Les constructions qui sont destinées à être affectées à un service public ou d'utilité publique, et dont la liste est
fixée par un décret en Conseil d'Etat (1);

2° Les constructions édifiées dans les zones d'aménagement concerté au sens de l'article L. 311-1, premier alinéa, du code de
l'urbanisme (2) lorsque le coût des équipements, dont la liste est fixée par un décret en Conseil d'Etat (3), a été mis à la
charge des constructeurs.

I bis  Lorsque le lotisseur supporte la charge d'une participation forfaitaire représentative de la taxe locale d'équipement,
les constructions réalisées dans le lotissement ne sont pas passibles de cette taxe.

II  Le conseil municipal peut renoncer à percevoir en tout ou partie la taxe d'équipement sur les locaux à usage d'habitation
édifiés pour leur compte ou à titre de prestations de services par les organismes mentionnés à l'article L 411-2 du code de
la construction et de l'habitation et répondant aux dispositions des titres Ier et II du livre IV de ce code.

Le conseil municipal peut également renoncer à percevoir en tout ou partie la taxe locale d'équipement sur les constructions
édifiées par les propriétaires d'une habitation familiale reconstituant leurs biens expropriés, sous réserve que l'immeuble
corresponde aux normes des logements aidés par l'Etat.

Le conseil municipal peut renoncer à percevoir en tout ou partie la taxe locale d'équipement sur les constructions de garage
à usage commercial.

III  Le conseil municipal peut décider d'exclure du champ d'application de la taxe les constructions édifiées dans les zones
dont l'urbanisation n'est pas prévue.

IV  Le conseil municipal peut exempter de la taxe les bâtiments à usage agricole autres que ceux mentionnés à l'article L
112-7 du code de l'urbanisme. Il peut en exempter également toute construction à usage industriel ou commercial qui, par sa
situation ou son importance, nécessite la réalisation d'équipements publics exceptionnels.

1)  Annexe II, art. 317 bis.

2)  Voir Annexe II, art. 317 quinquies.

3)  Annexe II, art. 317 quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 317 bis
  - CGIAN2 317 quater
  - CGIAN2 317 quinquies
  - Code de l'urbanisme - art. L112-7 (M)
  - Code de l'urbanisme L311-1 AL. 1
  - Code de la construction L411-1 A Code de la construction L424-1
  - Code de la construction L411-2
  - Code de la construction R411-1 A Code de la construction R423-84

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 B (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 bis (VT)

_Modifié par_:

  - Décret n°73-1022 1973-11-08 ART. 3 JORF 13 NOVEMBRE 1973
