# Article 1647

I  Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement sur le montant :

- de la taxe locale d'équipement visée à l'article 1585 A;

- des taxes parafiscales mentionnées à l'article 1635 ter-I;

- des droits, taxes, redevances et autres impositions visés à l'article 1635 ter-II.

Le taux de ce prélèvement est fixé, dans la limite de 5 % du montant des recouvrements, par arrêté du ministre de l'économie
et des finances et du ministre intéressé (1).

II  Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement sur le produit de la cotisation incluse dans la
taxe sur la valeur ajoutée en vertu de l'article 1614. Le taux de ce prélèvement et les modalités de remboursement sont fixés
par le ministre de l'économie et des finances.

III  Pour frais de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement sur les cotisations perçues au profit des organismes de
sécurité sociale soumis au contrôle de la cour des comptes, dans les conditions déterminées par les articles 712 et 713 du
code de la sécurité sociale. Le taux de ce prélèvement et les modalités de remboursement sont fixés par arrêté du ministre de
l'économie et des finances.

IV  (Disjoint  Disposition non fiscale).

1)  Voir Annexe IV, art. 161 A à 164.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (M)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 5 (V)
  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art. 10 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 41 (VT)
  - Arrêté du 19 décembre 2017 - art. 1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-3 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-23 (T)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-1 (T)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 terdecies (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
