# Article 1622

Le fonds commun des accidents du travail agricole survenus dans la métropole, prévu à l'article 1er du décret n° 57-1360 du
30 décembre 1957, est alimenté par une contribution des exploitants assurés perçue sur les primes d'assurances acquittées au
titre de la législation sur les accidents du travail agricole et établie suivant les modalités déterminées par décret pris
sur le rapport du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'agriculture et du secrétaire d'Etat au budget (1).
Cette contribution est recouvrée en même temps que les primes par les organismes d'assurances et la caisse nationale
d'assurances en cas d'accident.

Le décret prévu ci-dessus détermine les conditions dans lesquelles sont effectués les versements des sociétés d'assurances,
des syndicats de garantie et de la caisse nationale d'assurances en cas d'accidents. Il prévoit les mesures nécessaires pour
assurer l'exécution du présent article et les conditions d'intervention du service des impôts.

1)  Annexe III, art. 334 à 336 et 339 bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 8 août 2012 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 8 août 2012 - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 336 bis (V)
  - Code rural - art. L753-3 (VT)

_Cite_:

  - CGIAN3 334
  - CGIAN3 335
  - CGIAN3 336
  - CGIAN3 339 bis
  - Décret n°57-1360 du 30 décembre 1957 - art. 1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
