# Article 41

La plus-value du fonds de commerce (éléments corporels et incorporels), constatée à l'occasion du décès de l'exploitant ou de
la cession ou de la cessation par ce dernier de son exploitation, n'est pas comprise dans le bénéfice imposable lorsque
l'exploitation est continuée, soit par un ou plusieurs héritiers ou successibles en ligne directe ou par le conjoint
survivant, soit par une société en nom collectif, en commandite simple ou à responsabilité limitée constituée exclusivement,
soit entre lesdits héritiers ou successibles en ligne directe, soit entre eux et le conjoint survivant ou le précédent
exploitant.

L'application de cette disposition est subordonnée à l'obligation pour les nouveaux exploitants :

1° De n'apporter aucune augmentation aux évaluations des éléments d'actif figurant au dernier bilan dressé par l'ancien
exploitant, la différence entre la valeur d'apport desdits éléments et leur évaluation comptable pouvant toutefois, en cas de
constitution d'une société à responsabilité limitée, être inscrite à l'actif du bilan social sous un poste dont il sera fait
abstraction pour le calcul des amortissements à prélever sur les bénéfices et des plus-values ultérieures résultant de la
réalisation de ces éléments;

2° D'inscrire immédiatement à leur passif, en contrepartie des éléments d'actif pris en charge, des provisions pour
renouvellement de l'outillage et du matériel égales à celles figurant dans les écritures du précédent exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 40 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 F (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 H-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 A bis A (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
