# Article 111

Sont notamment considérés comme revenus distribués [*définition*] :

a  Sauf preuve contraire, les sommes mises à la disposition des associés directement ou par personnes ou sociétés interposées
à titre d'avances, de prêts ou d'acomptes.

Nonobstant toutes dispositions contraires, lorsque ces sommes sont remboursées postérieurement au 1er janvier 1960 [*date*],
à la personne morale qui les avait versées, la fraction des impositions auxquelles leur attribution avait donné lieu est
restituée aux bénéficiaires ou à leurs ayants cause dans des conditions et suivant des modalités fixées par décret (1);

b  Les sommes ou valeurs attribuées aux porteurs de parts bénéficiaires ou de fondateur au titre de rachat de ces parts;

c  Les rémunérations et avantages occultes;

d  La fraction des rémunérations qui n'est pas déductible en vertu de l'article 39-1-1°;

e  Les dépenses et charges dont la déduction pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés est interdite en vertu des
dispositions de l'article 39-4.

1)  Annexe III, art. 49 bis à 49 sexies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39 1 1°
  - CGI 39 4
  - CGIAN3 49 bis
  - CGIAN3 49 quater
  - CGIAN3 49 quinquies
  - CGIAN3 49 sexies
  - CGIAN3 49 ter

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 84 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
