# Article 1414

I  Sont dégrevés d'office de la taxe d'habitation afférente à leur habitation principale lorsqu'ils occupent cette habitation
dans les conditions prévues à l'article 1390 :

1° les titulaires de l'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité prévue par la loi n° 56-639 du 30 juin 1956;

2° les contribuables âgés de plus de 75 ans qui ne sont pas passibles de l'impôt sur le revenu au titre des revenus de
l'année précédente;

3° les contribuables atteints d'une infirmité ou d'une invalidité les empêchant de subvenir par leur travail aux nécessités
de l'existence lorsqu'ils ne sont pas passibles de l'impôt sur le revenu en raison des revenus de l'année précédente.

Les organismes débiteurs de l'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité sont tenus de fournir à
l'administration des impôts, avant le 31 janvier de chaque année [*date limite*], la liste des personnes auxquelles
l'allocation a été attribuée ou supprimée au cours de l'année précédente.

II  Les contribuables âgés de plus de 65 ans et de moins de 75 ans qui ne sont pas passibles de l'impôt sur le revenu sont
dégrevés de la taxe d'habitation afférente à leur habitation principale, à concurrence du montant de l'imposition calculée,
pour l'année considérée, sur une valeur locative égale au tiers de la valeur locative moyenne des habitations de la commune.

Ce dégrèvement est subordonné à la condition que :

1° Les contribuables occupent leur habitation dans les conditions prévues à l'article 1390;

2° La base d'imposition de cette habitation n'excède pas la valeur locative moyenne des habitations de la commune majorée de
20 %.

Pour l'application de cette disposition, la valeur locative moyenne des habitations de la commune s'entend de celle qui est
définie à l'article 1411-IV.

(1) Les contribuables qui avaient bénéficié en 1967 de l'exonération de la contribution mobilière au titre des dispositions
de l'article 1435 du code général des impôts (édition au 15 juin 1966) continuent d'être exonérés de la taxe d'habitation
dans les mêmes conditions en application de l'article 17-III de la loi n° 67-1114 du 21 décembre 1967.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1390
  - CGI 1411 IV
  - CGI 1435
  - Loi n°56-639 1956-06-30
  - Loi n°67-1114 1967-12-21 ART. 17 III

_Cité par_:

  - Loi n°91-1322 du 30 décembre 1991 - art. 21 (V)
  - Loi n°92-655 du 15 juillet 1992 - art. 3 (V)
  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 28 (VD)
  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (VD)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 28 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1414 B (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1413 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L173 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-2 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L98
