# Article 54

Les contribuables visés à l'article 53 sont tenus de fournir, en même temps que la déclaration dont la production est prévue
audit article, sur des imprimés établis par l'administration, un tableau des résultats de l'exercice comportant un résumé des
comptes d'exploitation et de pertes et profits et l'indication détaillée des rectifications extra-comptables à opérer en vue
d'obtenir le résultat fiscal, le bilan et un relevé des amortissements et des provisions présentés conformément à des modèles
qui sont fixés par décret [*formalités obligatoires*] (1). Ce décret édicte des définitions et des règles d'évaluation
auxquelles les entreprises sont tenues de se conformer.

Le déclarant est tenu de représenter à toute réquisition de l'administration tous documents comptables, inventaires, copies
de lettres, pièces de recettes et de dépenses de nature à justifier l'exactitude des résultats indiqués dans sa déclaration.

Si la comptabilité est tenue en langue étrangère, une traduction certifiée par un traducteur juré doit être représentée à
toute réquisition de l'administration [*obligation*].

Si la comptabilité est établie au moyen de systèmes informatisés, le contrôle s'étend à la documentation relative aux
analyses, à la programmation et à l'exécution des traitements. Afin de s'assurer de la fiabilité des procédures de traitement
automatisé de la comptabilité, les agents des impôts peuvent procéder à des tests de contrôle sur le matériel utilisé par
l'entreprise dont les conditions seront définies par décret (2).

(1) Annexe III, art. 38 bis à 38 quindecies.

(2) Décret n° 82-1148 du 29 décembre 1982 (JO du 30).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 53
  - CGIAN3 38 bis A CGIAN3 38 quindecies
  - Décret n°82-1148 1982-12-29

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 97 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 18 (V)
  - Décret n°2017-727 du 3 mai 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L47 A (V)
