# Article 279

La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 7 % en ce qui concerne :

a  Les prestations relatives :

- à la fourniture de logement dans les hôtels classés de tourisme ainsi que dans les villages de vacances agréés selon une
procédure qui est fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé du tourisme; la pension et
la demi-pension dans les mêmes établissements bénéficient de ce taux sur des bases qui sont fixées par arrêté des mêmes
ministres (1);

- à la fourniture de logement et de nourriture dans les maisons de retraite ;

- à la fourniture de logement et les trois quarts du prix de pension ou de demi-pension dans les hôtels non homologués de
tourisme ; ce taux s'applique aux locations meublées dans les mêmes conditions que pour les hôtels non homologués de tourisme
(2);

a bis  Les recettes provenant de la fourniture des repas dans les cantines d'entreprises et répondant aux conditions qui sont
fixées par décret (3);

a ter  Les locations d'emplacements sur les terrains de camping classés, à condition que soit délivrée à tout client une note
d'un modèle agréé par l'administration indiquant les dates de séjour et le montant de la somme due;

b  Les prestations relatives à la fourniture et à l'évacuation de l'eau;

b bis  Les spectacles suivants :

- théâtres;

- théâtres de chansonniers;

- cirques;

- concerts;

- spectacles de variétés, à l'exception de ceux qui sont donnés dans les établissements où il est d'usage de consommer
pendant les séances;

- foires, salons, expositions autorisés;

b ter  Les droits d'entrée pour la visite des parcs zoologiques, sous réserve que ceux-ci ne comportent pas d'attraction
autre que la présence des animaux;

b quater  Les transports de voyageurs;

b quinquies  Les locations et cessions de droits portant sur les films ainsi que sur les droits d'entrée pour les séances
cinématographiques (4). Cette disposition n'est pas applicable aux films pornographiques ou d'incitation à la violence
mentionnés à l'article 281 bis A;

c  Les opérations d'achat, d'importation, de vente, de livraison, de commission, de courtage ou de façon, portant sur les
produits suivants :

1° Eau;

2° Produits alimentaires, autres que les boissons, non soumis au taux intermédiaire;

3° Lait livré pour l'alimentation, soit à l'état naturel, pasteurisé ou homogénéisé, soit à l'état concentré sucré ou non
sucré, soit en poudre sucré ou non sucré, laits aromatisés ou fermentés ou les deux à la fois, yaourts ou yoghourts, crème de
lait;

4° Huiles fluides alimentaires, graines, fruits oléagineux et huiles végétales utilisés pour la fabrication des huiles
fluides alimentaires;

5° Vinaigres comestibles, ainsi que les vins et alcools utilisés pour la fabrication de ces vinaigres;

6° Chocolat à croquer et à cuire en tablettes, fèves de cacao et beurre de cacao ;

7° Cafés, thés, chicorées, succédanés et mélanges de ces produits;

8° Pâtisserie fraîche dont la définition est fixée par arrêté ministériel (5);

9° Farines composées pour enfants, petits déjeuners en poudre, entremets et desserts à préparer même s'ils contiennent du
chocolat ou du cacao;

10° Sucre;

11° Confitures, purées, gelées et marmelades; pulpes et jus de fruits destinés à la confiturerie;

12° Produits d'origine agricole, de la pêche, de la pisciculture et de l'aviculture n'ayant subi aucune transformation;

13° Aliments simples ou composés utilisés pour la nourriture du bétail, des animaux de basse-cour, des poissons d'élevage
destinés à la consommation humaine et des abeilles, ainsi que les produits entrant dans la composition de ces aliments et
dont la liste est fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances pris après avis des professions intéressées (6);

14° Préparations magistrales, produits officinaux et spécialités pharmaceutiques destinées à l'usage de la médecine humaine
et faisant l'objet de l'autorisation de mise sur le marché prévue à l'article L 601 du code de la santé publique, produits
régis par l'article L 666 du même code;

d  Les opérations d'achat, d'importation, de vente, de livraison, de commission, de courtage ou de façon portant sur les
produits suivants :

1° Sous-produits d'origine animale dont la définition est fixée par décret (7);

2° Amendements calcaires;

3° Engrais;

4° Soufre, sulfate de cuivre, ainsi que les produits cupriques contenant au minimum 10 % de cuivre, utilisés en agriculture;

5° Grenaille utilisée pour la fabrication du sulfate de cuivre;

6° Produits antiparasitaires utilisés en agriculture, sous réserve qu'ils aient fait l'objet, soit d'une homologation, soit
d'une autorisation de vente délivrée par le ministre de l'agriculture.

e  Les opérations d'achat, d'importation, de vente, de livraison, de commission, de courtage ou de façon portant sur les
livres.

1)  Annexe IV, art. 30.

2)  Disposition applicable à compter du 1er janvier 1978.

3)  Annexe III, art. 85 bis

4)  A compter du 1er novembre 1979.

5)  Annexe IV, art. 31 A.

6)  Annexe IV, art. 31. 7) Annexe III, art. 65 B.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 281 bis A
  - CGIAN3 65 B
  - CGIAN3 85 bis
  - CGIAN4 30
  - CGIAN4 31
  - CGIAN4 31 A
  - Code de la santé publique - art. L601 (M)
  - Code de la santé publique - art. L666 (P)

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
  - Décret n°2013-1006 du 12 novembre 2013 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L334-1 (Ab)
  - Code du tourisme. - art. L421-2 (V)
  - Code du travail - art. L7233-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZO (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 86 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
