# Article 298 bis

I  Pour leurs opérations agricoles, les exploitants agricoles sont placés sous le régime du remboursement forfaitaire prévu
aux articles 298 quater et 298 quinquies. Ils sont dispensés du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée et des obligations
qui incombent aux assujettis.

Ils peuvent cependant opter pour leur imposition d'après le régime simplifié ci-après :

1° Ils sont dispensés de l'obligation de déclaration mensuelle prévue à l'article 287-1 et doivent seulement déposer avant le
5 mai de chaque année une déclaration indiquant les éléments de liquidation de la taxe sur la valeur ajoutée afférente à
l'année écoulée;

2° Le fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée due à raison des ventes effectuées par eux est constitué par
l'encaissement des acomptes ou du prix;

3° Ils peuvent opérer immédiatement la déduction de la taxe ayant grevé les biens ne constituant pas des immobilisations et
les services, par imputation sur la taxe due au titre du trimestre pendant lequel le droit à déduction a pris naissance;

4° Sous réserve des mesures prévues aux 1° à 3° et aux articles 1693 bis et 1785 D, les exploitants agricoles assujettis à la
taxe sur la valeur ajoutée sont soumis à l'ensemble des dispositions prévues par le présent code. Toutefois, les articles
265, 282, 302 ter à 302 septies A et 1694 ne leur sont pas applicables.

II  Sont soumis de plein droit au régime simplifié prévu au I :

1° Les exploitants agricoles dont les activités sont, par leur nature ou leur importance, assimilables à celles exercées par
des industriels ou des commerçants, même si ces opérations constituent le prolongement de l'activité agricole (1);

2° Pour leurs opérations de vente d'animaux vivants de boucherie et de charcuterie, les exploitants agricoles qui, en raison
des caractéristiques de leur exploitation, exercent une influence notable sur le marché local de ces animaux (2);

3° Pour leurs activités agricoles, les personnes qui effectuent des opérations commerciales d'achat, d'importation, de vente,
de commission et de courtage portant sur des animaux vivants de boucherie et de charcuterie;

4° Les personnes qui effectuent des opérations commerciales d'importation, de vente, de commission et de courtage portant sur
des animaux vivants de boucherie et de charcuterie.

III  L'option peut être exercée distinctement pour les ventes d'animaux vivants de boucherie et de charcuterie et pour les
autres activités agricoles.

Les conditions et les modalités de l'option sont fixées par décret en conseil d'Etat. Ce décret, qui énumère les animaux de
boucherie et de charcuterie dont la vente peut faire l'objet d'une option spéciale, peut notamment prévoir l'identification
ou le marquage des animaux et la tenue d'une comptabilité matière les concernant (3).

Les caractéristiques des activités soumises obligatoirement à la taxe sur la valeur ajoutée en application du II sont
précisées en tant que de besoin par décret en conseil d'Etat, après avis des organisations professionnelles intéressées (1)
(2).

1)  Annexe II, art. 260 A et 260 B.

2)  Annexe II, art. 260 C.

3)  Annexe II, art. 260 D à 267 I et 267 quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1693 bis
  - CGI 1694
  - CGI 1785 D
  - CGI 265
  - CGI 282
  - CGI 287 1
  - CGI 298 quater
  - CGI 298 quinquies
  - CGI 302 septies A
  - CGI 302 ter A
  - CGIAN2 260 A
  - CGIAN2 260 B
  - CGIAN2 260 C
  - CGIAN2 260 D A CGIAN2 267 I
  - CGIAN2 267 quater

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 septvicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1754 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis MB (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 H (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 260 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 260 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 260 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 98 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L38 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R214-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R235-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R236-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R238-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R24-4 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R26-3 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
