# Article 259 A

Par dérogation aux dispositions de l'article 259, sont imposables en France :

1° Les locations de biens meubles corporels (1) :

a  S'il s'agit de biens autres que des moyens de transport, lorsque ces biens sont utilisés en France;

b  S'il s'agit de moyens de transport :

- lorsque le prestataire est établi en France et le bien utilisé en France ou dans un autre Etat membre de la Communauté ;

- lorsque le prestataire est établi en dehors de la Communauté économique européenne et le bien utilisé en France;

2° Les prestations de services se rattachant à un immeuble situé en France, y compris les prestations tendant à préparer ou à
coordonner l'exécution de travaux immobiliers et les prestations des agents immobiliers ou des experts;

3° Les prestations de transport pour la distance parcourue en France, ainsi que les prestations accessoires à ces transports
(2);

4° Les prestations ci-après lorsqu'elles sont matériellement exécutées en France :

- prestations culturelles, artistiques, sportives, scientifiques, éducatives, récréatives et prestations accessoires ainsi
que leur organisation;

- travaux et expertises portant sur des biens meubles corporels;

- opérations d'hébergement et ventes à consommer sur place.

1)  Voir Annexe I, art. 24.

2)  Voir Annexe III, art. 68.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 259
  - CGIAN1 24
  - CGIAN3 68

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 28, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 28 ()

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 68 (V)
