# Article 200 A

1. Lorsque les gains nets obtenus par les personnes physiques lors de la cession à titre onéreux de valeurs mobilières ou de
droits sociaux réalisée dans les conditions prévues à l'article 92 A dépassent l'ensemble des autres revenus imposables du
contribuable, ils sont soumis à l'impôt sur le revenu dans les conditions de droit commun.

Lorsque les mêmes gains sont égaux ou inférieurs à l'ensemble des autres revenus imposables du contribuable, ils sont soumis
à l'impôt sur le revenu au taux forfaitaire de 30 % ou, sur demande du contribuable, dans les conditions de droit commun.

2. Les gains nets obtenus dans les conditions prévues aux articles 92 B et 92 F, premier alinéa, sont imposés au taux
forfaitaire de 15 %.

3. Dans le cas où le souscripteur d'un engagement d'épargne à long terme ne respecte pas l'une des conditions fixées par
l'article 163 bis A, les gains réalisés sur les cessions effectuées dans le cadre de cet engagement sont soumis à l'impôt sur
le revenu au taux forfaitaire de 30 % au titre de l'année pendant laquelle le souscripteur aura cessé de respecter l'une de
ces conditions.

4. Les gains mentionnés à l'article 92 F, deuxième alinéa, sont taxés au taux forfaitaire de 30 %, quelle que soit
l'importance des cessions réalisées par le porteur.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 163 bis A
  - CGI 92 A
  - CGI 92 B
  - CGI 92 F

_Modifié par_:

  - Loi n°79-594 1979-07-13 ART. 27 II JORF 14 JUILLET 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 17 (V)
  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 10 (VD)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-14 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quaterdecies (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-109 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-113-1 (V)
