# Article 1653 A

I. – Il est institué, dans chaque département, une commission de conciliation composée :

1° D'un magistrat du siège, désigné par arrêté du ministre de la justice, qui assure les fonctions de président ;

2° Du directeur des services fiscaux ou de son délégué;

3° De trois fonctionnaires de la direction générale des impôts ayant au moins le grade d'inspecteur principal ;

4° D'un notaire désigné par la ou les chambres de notaires du département, ou de son suppléant ;

5° De trois représentants des contribuables, savoir :

Un titulaire et deux suppléants désignés par la ou les chambres de commerce et d'industrie parmi les commerçants ou
industriels, ou anciens commerçants ou industriels, éligibles aux tribunaux de commerce; si ce titulaire n'appartient pas à
la profession exercée par le contribuable dont la situation est examinée, celui-ci peut demander son remplacement par un
représentant de l'une des organisations professionnelles dont il fait partie ;

Un titulaire et deux suppléants désignés par les fédérations départementales des syndicats d'exploitants agricoles du
département, parmi les propriétaires ruraux passibles de l'impôt sur les bénéfices de l'exploitation agricole. Lorsqu'il
existe dans un département plusieurs fédérations de syndicats d'exploitants agricoles, les membres de la commission sont
nommés par le préfet, sur proposition de ces fédérations ;

Un titulaire et deux suppléants choisis par la ou les chambres syndicales de propriétaires du département.

Les représentants ainsi désignés doivent être de nationalité française, âgés de vingt-cinq ans au moins et jouir de leurs
droits civils.

II. – Un inspecteur des impôts remplit les fonctions de secrétaire et assiste aux séances avec voix consultative.

III. – Les membres non fonctionnaires de la commission sont nommés pour un an et leur mandat est renouvelable. Ils sont
soumis aux obligations du secret professionnel.

IV. – La commission se réunit sur la convocation du directeur des services fiscaux.

La commission délibère valablement, à condition qu'il y ait au moins cinq membres présents [*quorum*], y compris le
président. En cas de partage des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 349
  - CGIAN3 350 A
  - CGIAN3 350 B
  - CGIAN3 350 C

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1160 1981-12-30 ART. 102 I, II FINANCES POUR 1982 JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 102 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1653 BA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1732 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 667 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 217 (VT)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15
