# Article 66

1 Le bénéfice agricole forfaitaire visé à l'article 64, ainsi que le fermage moyen correspondant à chaque catégorie ou à
chaque nature d'exploitation sont déterminés, pour chaque département ou pour chaque région agricole, dans les conditions
suivantes :

L'administration des impôts soumet chaque année, entre le 1er décembre de l'année de l'imposition et le 15 février de l'année
suivante, à la commission départementale prévue à l'article 1651 des propositions portant, d'une part, sur les natures de
culture ou d'exploitation qui doivent faire l'objet d'une évaluation spéciale, d'autre part, sur les catégories
d'exploitations de polyculture, sur le bénéfice moyen et sur le fermage moyen qu'il y a lieu de fixer pour chacune de ces
catégories conformément à l'article 64-2.

Dans les départements où des productions agricoles spécialisées autres que celles figurant sur la liste visée à l'article 69
ter-II-3° ne font pas l'objet d'une tarification particulière, les exploitants agricoles qui se livrent à ces productions
pourront être imposés sur la base des forfaits établis pour les mêmes productions dans les départements voisins.

Communication doit être donnée aux agriculteurs, membres de la commission, des chiffres d'évaluation de bénéfices
forfaitaires adoptés dans les départements limitrophes durant l'année d'imposition qui a précédé l'année en cours.

La commission entend, à titre consultatif, le directeur départemental de l'agriculture.

La décision de la commission est prise à la majorité des voix ou dans les conditions prévues à l'article 1651-7. Elle est
notifiée par le président, dans les vingt jours, aux présidents des fédérations départementales de syndicats d'exploitants
agricoles et à l'administration des impôts. Une copie du procès-verbal de la séance au cours de laquelle a été prise la
décision est annexée à chaque notification. Dans les dix jours qui suivent cette notification, les présidents des fédérations
départementales de syndicats d'exploitants agricoles et l'administration des impôts peuvent respectivement faire appel de la
décision de la commission départementale devant la commission centrale prévue à l'article 1652.

Si la commission n'a pas pris de décision aux dates fixées au deuxième alinéa et au 2, le président en informe les présidents
des fédérations départementales de syndicats d'exploitants agricoles et l'administration des impôts et leur transmet, le cas
échéant, une copie du procès-verbal des travaux de la commission.

Dans ce cas, comme dans celui d'appel, les bénéfices forfaitaires et les fermages moyens sont fixés par la commission
centrale.

Les bénéfices forfaitaires définitivement arrêtés conformément aux dispositions du présent article sont publiés au Journal
officiel (1).

2 Par dérogation aux dispositions du 1, deuxième alinéa, pour certaines cultures spéciales dont la valeur des récoltes ne
peut pas être appréciée avec une exactitude suffisante avant la fin de l'année de l'imposition, la fixation des bénéfices
forfaitaires peut être retardée jusqu'au 31 mai de l'année suivante.

1) Pour la fixation des éléments de calcul des bénéfices agricoles forfaitaires de l'année 1977 :

1° La validité des décisions prises par les commissions départementales et, le cas échéant, des appels formés devant la
commission centrale contre ces décisions n'est pas soumise aux conditions de procédure prévues aux articles 64 et 66;

2° La commission centrale est saisie de plein droit en l'absence de décision ou de réunion des commissions départementales
avant le 1er juin 1978 (loi n° 78-1240 du 29 décembre 1978, art. 1er).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1651 7
  - CGI 1652
  - CGI 64 2
  - CGI 66
  - CGI 69 ter II 3°
  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 1

_Transféré par_:

  - Décret n°81-859 du 15 septembre 1981 - art. 2, v. init.

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L1 (1 1er al. du CGI 66)
  - Livre des procédures fiscales L1 (1 2è al. du CGI 66)
  - Livre des procédures fiscales L2 (1 6è, 7è al. du CGI 66)
  - Livre des procédures fiscales L3 (1 3è al. du CGI 66)
  - Livre des procédures fiscales R1-1, R1-2 (1 2è al. du CGI 66)
  - Livre des procédures fiscales R1-2 (1 4è et 5è al., 2 du CGI 66)
  - Livre des procédures fiscales R1-2 (1 4è, 5è, 6è al. du CGI 66)
  - Livre des procédures fiscales R2-1 (1 7è al. du CGI 66)
