# Article 635

Doivent être enregistrés dans le délai d'un mois à compter de leur date :

1. Sous réserve des dispositions des articles 637 et 647 :

1° Les actes des notaires à l'exception de ceux visés à l'article 636 ;

2° Les actes des huissiers de justice ;

3° Les actes portant transmission de propriété ou d'usufruit de biens immeubles ;

4° Les actes portant mutation de jouissance à vie ou à durée illimitée de biens immeubles ;

5° Les actes constatant la formation, la prorogation, la transformation ou la dissolution d'une société, l'augmentation,
l'amortissement ou la réduction de son capital ;

6° Les actes constatant la formation de groupement d'intérêt économique ;

7° Les actes constatant un partage de biens à quelque titre que ce soit.

2. 1° Les décisions des juridictions de l'ordre judiciaire lorsqu'elles donnent ouverture à un droit proportionnel ou
progressif ;

2° Les actes portant acceptation ou répudiation de successions, legs ou communautés ;

3° Les certificats de propriétés (1) ;

4° Les inventaires de meubles (1), titres et papiers et les prisées de meubles ;

5° Les actes portant transmission de propriété ou d'usufruit de fonds de commerce, de clientèles ou d'offices, ou cession de
droit à un bail ou du bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble ;

6° Les procès-verbaux constatant une adjudication aux enchères publiques de biens meubles corporels ou incorporels ou toute
autre vente de mêmes biens faite avec publicité et concurrence ;

7° Les actes portant cession d'actions, de parts de fondateurs ou de parts bénéficiaires ou cession de parts sociales dans
les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions ;

8° Lorsque le loyer annuel excède 1.000 F, les actes portant mutation de jouissance de fonds de commerce ou de clientèles et
de droits de chasse ou de droits de pêche ;

9° Lorsque le loyer annuel excède 1.000 F, les actes portant mutation de jouissance à durée limitée d'immeubles ruraux.

(1) Voir Annexe IV, art. 60.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 636
  - CGI 637
  - CGI 647
  - CGIAN4 60

_Modifié par_:

  - Loi n°82-540 du 28 juin 1982 - art. 7 (P) JORF 29 JUIN 1982

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L600-8 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VM (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1717 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis Y (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 647 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 662 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 664 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 680 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 867 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater K (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 266 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L68 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15
