# Article 1638

I. – En cas de fusion de communes, des taux d'imposition différents, en ce qui concerne chacune des taxes mises en
recouvrement en vertu de l'article 1379-I-1° à 4°, peuvent être appliqués, selon le territoire des communes préexistantes,
pour l'établissement des cinq premiers budgets de la nouvelle commune. Cette décision est prise, soit par le conseil
municipal de la commune fusionnée, soit en exécution de délibérations de principe concordantes prises antérieurement à la
fusion par les conseils municipaux des communes intéressées. La procédure d'intégration fiscale progressive est également
applicable de plein droit sur la demande du conseil municipal d'une commune appelée à fusionner lorsqu'elle remplit la
condition prévue au II.

Les différences qui affectent les taux d'imposition appliqués sur le territoire des communes préexistantes sont réduites
chaque année d'un sixième et supprimées à partir de la sixième année.

Les dispositions des deux alinéas précédents sont également applicables dans le cas de réunion d'une section de commune ou
d'une portion du territoire d'une commune à une autre commune. Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions
d'application du présent alinéa (1).

II. – Les dispositions du I, premier alinéa, ne s'appliquent pas lorsque, pour chacune des taxes en cause, le taux
d'imposition appliqué dans la commune préexistante la moins imposée était égal ou supérieur à 80 % du taux d'imposition
correspondant appliqué dans la commune préexistante la plus imposée pour l'année antérieure à l'établissement du premier des
cinq budgets susvisés.

1) Annexe II, art. 327 A.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1379 I 1°, 2°, 3°, 4°
  - CGIAN2 327 A

_Cité par_:

  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 25 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-14 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 327 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
