# Article 1648 B

I. Il est institué un fonds national de péréquation de la taxe professionnelle, alimenté par une fraction de la cotisation
nationale prévue par l'article 1648 C dont la gestion est confiée au comité des finances locales institué par l'article L
234-20 du code des communes.

II. Les ressources du fonds sont versées aux communes dont le potentiel fiscal est inférieur par habitant à la moitié de la
moyenne nationale et dont les impôts sur les ménages sont au moins égaux à la moyenne nationale ramenée à l'habitant dans
leur groupe démographique. Les attributions allouées à ce titre sont déterminées en proportion de l'insuffisance, par rapport
à la moitié de la moyenne nationale, du montant des bases de taxe professionnelle par habitant.

III. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat (1) (2).

(1) Dispositions applicables à compter de 1980 [*date, point de départ*].

(2) Décret à émettre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1648 C
  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-20 (M)

_Créé par_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 6 (V) JORF 11 JANVIER 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
  - Loi - art. 44 (V)
  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 53 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
