# Article 194

Le nombre de parts à prendre en considération pour la division du revenu imposable prévue à l'article 193 est fixé comme
suit :

Célibataire, divorcé ou veuf sans enfant à charge      1    Marié sans enfant à charge                             2
Célibataire ou divorcé ayant un enfant à charge        2    Marié ou veuf ayant un enfant à charge                 2,5
Célibataire ou divorcé ayant deux enfants à charge     2,5    Marié ou veuf ayant deux enfants à charge              3
Célibataire ou divorcé ayant trois enfants à charge    3,5 (1)    Marié ou veuf ayant trois enfants à charge             4
(1)    Célibataire ou divorcé ayant quatre enfants à charge   4   (1)    Marié ou veuf ayant quatre enfants à charge
4,5 (2)    Célibataire ou divorcé ayant cinq enfants à charge     4,5 (2)    Marié ou veuf ayant cinq enfants à charge
5   (2)    Célibataire ou divorcé ayant six enfants à charge      5   (2)     et ainsi de suite, en augmentant d'une demi-
part par enfant à charge du contribuable.

En cas d'imposition séparée des époux par application de l'article 6-3, chaque époux est considéré comme un célibataire ayant
à sa charge les enfants dont il a la garde.

Le veuf qui a à sa charge un ou plusieurs enfants non issus de son mariage avec le conjoint décédé est traité comme un
célibataire ayant à sa charge le même nombre d'enfants.

Pour l'application des dispositions du premier alinéa, sont assimilées à des enfants à charge les personnes considérées comme
étant à la charge du contribuable en vertu de l'article 196 A.

(1) Disposition applicable à compter de l'imposition des revenus de 1980.

(2) Disposition applicable à compter de l'imposition des revenus de 1979.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 4 (V)
  - Décret n°2009-1670 du 28 décembre 2009 - art. 6 (V)
  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
  - Code de l'énergie - art. R124-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-12 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R582-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-3 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 195 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)

_Cite_:

  - CGI 193
  - CGI 196 A
  - CGI 6 3

_Modifié par_:

  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 3 (P) JORF 31 DECEMBRE 1980 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1981

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15
