# Article 145

1. Le régime fiscal des sociétés mères, tel qu'il est défini aux articles 146 et 216, est applicable aux sociétés françaises
par actions ou à responsabilité limitée qui détiennent, dans le capital d'autres sociétés revêtant l'une de ces formes, des
participations satisfaisant aux conditions ci-après :

a. Les titres de participations doivent revêtir la forme nominative ou être déposés dans un établissement désigné par
l'administration ;

b. Ils doivent représenter au moins 10 % du capital de la société émettrice ; ce pourcentage s'apprécie à la date de la mise
en paiement des produits de la participation.

Toutefois :

- aucun pourcentage minimal n'est exigé pour les titres reçus en rémunération d'apports partiels admis au régime fiscal des
fusions ou d'apports consentis à des groupements d'emprunt professionnels créés pour faciliter le financement des
investissements dans certains secteurs de l'économie, non plus que pour les participations dont le prix de revient excède 10
millions F ;

- toute société qui bénéficie du régime fiscal des sociétés mères en conserve le bénéfice dès lors qu'elle ne réduit pas le
montant de sa participation et que le prix de revient de cette dernière atteint au moins 2 millions F ;

c - Les titres de participations doivent avoir été souscrits à l'émission. A défaut, la personne morale participante doit
avoir pris l'engagement de les conserver pendant un délai de deux ans.

2. Le régime fiscal des sociétés mères s'applique également aux sociétés françaises par actions ou à responsabilité limitée
qui ont souscrit à l'émission et conservé sous la forme nominative, quel qu'en soit le nombre :

a. Soit des obligations des anciens grands réseaux français de chemin de fer d'intérêt général ou des chemins de fer de
grande ceinture de Paris, ou de la société nationale des chemins de fer français, lorsque la souscription est antérieure au
1er décembre 1941 ;

b. Soit des obligations de la société nationale des chemins de fer français, lorsque ces obligations proviennent de la
conversion effectuée en vertu de la loi du 2 décembre 1941 de titres visés à l'alinéa qui précède et souscrits eux-mêmes à
l'émission.

3. Le même régime s'applique également lorsqu'une société propriétaire de Kuxes de Gewerkschaften a reçu des actions
nouvelles en échange des Kuxes de Gewerkschaften transformées en exécution de l'article 3, deuxième alinéa, de la loi du 9
février 1935, relative à l'introduction de la législation minière française dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin
et de la Moselle.

4. En cas d'absorption par une tierce société d'une société détenant une participation satisfaisant aux conditions exigées
par le présent article, le bénéfice du régime fiscal des sociétés mères est transporté de plein droit de la société absorbée
à la société absorbante ou nouvelle. De même, une société participante demeure fondée à se prévaloir du régime de faveur
lorsque la société dont elle détient les actions ou parts absorbe une tierce société ou est absorbée par celle-ci, sous
réserve que la fusion ne soit pas réalisée pour faire échec aux conditions susvisées et sans que la participation puisse
bénéficier d'un traitement plus favorable que si l'opération n'avait pas eu lieu.

4 bis (Abrogé).

5. (Abrogé).

6. Le régime fiscal des sociétés mères n'est pas applicable :

a. Aux produits des actions de sociétés d'investissement, des sociétés de développement régional, des sociétés financières
pour le développement économique outre-mer, des sociétés de financement de recherches et d'exploitation des gisements
d'hydrocarbures liquides ou gazeux et des sociétés sahariennes de développement ;

b. Aux dividendes alloués aux actions émises à l'occasion de constitutions ou d'augmentations de capital de sociétés ayant
reçu l'agrément prévu à l'article 96 de l'annexe II au présent code, dans la mesure où ces dividendes ont été déduits, en
vertu du même article, pour la détermination du bénéfice imposable desdites sociétés ;

b bis. Aux dividendes déduits, en application des dispositions de l'article 214 A, du bénéfice imposable des sociétés
distributrices (2) ;

b ter. Aux produits des actions à dividende prioritaire sans droit de vote prévues par l'article 177-1 de la loi n° 66-537 du
24 juillet 1966 (3).

c. (Périmé);

d. Aux produits des actions des sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie visées à l'article 5 de l'ordonnance n°
67-837 du 28 septembre 1967 ;

e. Aux dividendes distribués aux actionnaires des sociétés agréées pour le financement des télécommunications visées à
l'article 1er de la loi n° 69-1160 du 24 décembre 1969 ;

f. Aux produits distribués aux associés des sociétés agréées pour le financement d'installations ou de matériels destinés à
économiser l'énergie, à développer les sources d'énergie de remplacement des hydrocarbures ou à promouvoir les utilisations
du charbon, mentionnées à l'article 30 de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux économies d'énergie et à
l'utilisation de la chaleur.

7. Le régime fiscal des sociétés mères ne peut s'appliquer aux produits des actions des sociétés immobilières
d'investissement régies par l'article 33-I de la loi n° 63-254 du 15 mars 1963 et des sociétés immobilières de gestion régies
par l'article 1er du décret n° 63-683 du 13 juillet 1963 que dans les cas et pendant les périodes ci-après :

1° Pendant vingt-cinq ans à compter de leur émission, pour les action souscrites en espèces et entièrement libérées par les
sociétés participantes avant le 1er janvier 1966 ;

2° Jusqu'à l'expiration de la vingt-cinquième année suivant celle de l'achèvement des constructions, pour les actions
attribuées avant le 1er janvier 1966 aux sociétés participantes en rémunération de l'apport d'immeubles dont les revenus sont
temporairement exonérés de l'impôt sur les sociétés en vertu de l'article 210 ter.

3° Jusqu'au 31 décembre 1985, pour les actions acquises ou souscrites et libérées par les sociétés participantes avant la
promulgation de la loi n° 63-254 du 15 mars 1963, dans le capital de sociétés immobilières conventionnées admises à
bénéficier des dispositions de l'ordonnance n° 58-876 du 24 septembre 1958.

En ce qui concerne les actions visées aux 1° et 2°, aucun pourcentage minimal de participation n'est exigé pour l'application
du régime défini au présent article.

8. (Transféré sous le paragraphe 6 - d du ci-dessus).

(1) Voir annexe II, art. 54 à 56.

(2) Annexe II, art. 102 F.

(3) Cf. Loi n° 78-741 du 13 juillet 1978, art. 16 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 146
  - CGI 210 ter
  - CGI 214 A
  - CGI 216
  - CGIAN2 102 F
  - CGIAN2 54
  - CGIAN2 55
  - CGIAN2 56
  - CGIAN2 96
  - Ordonnance 58-876 1958-09-24
  - Loi n°63-254 1963-03-15 ART. 33 I
  - Décret n°63-683 1963-07-13 ART. 1
  - Loi n°66-537 1966-07-24 ART. 177-1
  - Ordonnance n°67-837 du 28 septembre 1967 - art. 5 (V)
  - Loi n°69-1160 1969-12-24 ART. 1 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1969
  - Loi n°78-741 1978-07-13 ART. 16 ET S.
  - Loi n°80-531 1980-07-15 ART. 30
  - Loi n°1935-02-09 ART. 3 AL. 2
  - Loi n°1941-12-02

_Cité par_:

  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 30 (V)
  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1 (V)
  - Loi n°93-1444 du 31 décembre 1993 - art. 12 (V)
  - Décret n°2017-727 du 3 mai 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 301 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 54 (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 quinquies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-92 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15
