# Article 112

Ne sont pas considérés comme revenus distribués :

1° Les répartitions présentant pour les associés ou actionnaires le caractère de remboursements d'apports ou de primes
d'émission. Toutefois, une répartition n'est réputée présenter ce caractère que si tous les bénéfices et les réserves autres
que la réserve légale ont été auparavant répartis.

Sous réserve des dispositions du 3°, ne sont pas considérés comme des apports pour l'application de la présente disposition :

a  Les réserves incorporées au capital;

b  Les sommes incorporées au capital ou aux réserves (primes de fusion) à l'occasion d'une fusion de sociétés.

2° Les amortissements de tout ou partie de leur capital social, parts d'intérêt ou commandites, effectués par les sociétés
concessionnaires de l'Etat, des départements, des communes ou autres collectivités publiques, lorsque ces amortissements sont
justifiés par la caducité de tout ou partie de l'actif social notamment par dépérissement progressif ou par obligation de
remise de concessions à l'autorité concédante. Le caractère d'amortissement de l'opération et la légitimité de l'exonération
seront constatés, dans chaque cas, dans des conditions fixées par décret (1).

3° Les remboursements consécutifs à la liquidation de la société et portant :

a  Sur les réserves incorporées au capital antérieurement au 1er janvier 1949 ;

b  Sur le capital amorti, à concurrence de la fraction ayant, lors de l'amortissement, supporté l'impôt sur le revenu des
valeurs mobilières ou l'impôt sur le revenu;

c  Sur les sommes incorporées au capital ou aux réserves (primes de fusion) à l'occasion d'une fusion antérieure au 1er
janvier 1949 si et dans la mesure où elles ont supporté, à raison de la fusion, l'impôt sur le revenu des valeurs mobilières
ou la taxe additionnelle au droit d'apport.

4° Les sommes mises à la disposition des associés dès lors qu'elles constituent la rémunération d'un prêt, d'un service ou
d'une fonction et sont valablement comprises dans les charges déductibles pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés.

5° (Abrogé)     6° Les sommes ou valeurs attribuées aux actionnaires au titre de rachat de leurs actions, lorsque ce rachat
est effectué dans les conditions prévues soit à l'article 217-1, soit aux articles 217-2 à 217-5 de la loi n° 66-537 du 24
juillet 1966 sur les sociétés commerciales, modifiés par la loi n° 81-1162 du 30 décembre 1981 relative à la mise en harmonie
du droit des sociétés commerciales avec la deuxième directive adoptée par le Conseil des communautés européennes le 13
décembre 1976.

1)  Annexe III, art. 41 bis à 41 quinquies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 41 bis
  - CGIAN3 41 quater
  - CGIAN3 41 quinquies
  - CGIAN3 41 ter
  - Loi n°66-537 1966-07-24 ART. 217-1, 217-2, 217-3, 217-4
  - Loi n°81-1162 1981-12-30
  - Directive CEE 1976-12-13

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1162 du 30 décembre 1981 - art. 17 () JORF 31 DECEMBRE 1981

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 113 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 120 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 quinquies (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15
