# Article 261 C

Sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les opérations bancaires et financières suivantes :

a  L'octroi et la négociation de crédits ainsi que la gestion de crédits effectuée par celui qui les a octroyés;

b  La négociation et la prise en charge d'engagements, de cautionnements et d'autres sûretés et garanties ainsi que la
gestion de garanties de crédits effectuée par celui qui a octroyé les crédits;

c  Les opérations, y compris la négociation, concernant les dépôts de fonds, comptes courants, paiements, virements,
créances, chèques et autres effets de commerce, à l'exception du recouvrement de créances;

d  Les opérations, y compris la négociation, portant sur les devises, les billets de banque et les monnaies qui sont des
moyens de paiement légaux à l'exception des monnaies et billets de collection.

Sont considérés comme des monnaies et billets de collection les pièces en or, en argent, ou autre métal, ainsi que les
billets qui ne sont pas normalement utilisés dans leur fonction comme moyen de paiement légal ou qui présentent un intérêt
numismatique;

e  Les opérations, autres que celles de garde et de gestion portant sur les actions, les parts de sociétés ou d'associations,
les obligations et les autres titres, à l'exclusion des titres représentatifs de marchandises et des parts d'intérêt dont la
possession assure en droit ou en fait l'attribution en propriété ou en jouissance d'un bien immeuble ou d'une fraction d'un
bien immeuble;

f  La gestion de fonds communs de placement;

d  Les opérations relatives à l'or autre que l'or à usage industriel lorsqu'elles sont réalisées par les banques,
établissements financiers, agents de change, changeurs, escompteurs et remisiers, ou par toute autre personne qui en fait son
activité principale;

2° Les opérations d'assurance et de réassurance ainsi que les prestations de services afférentes à ces opérations effectuées
par les courtiers et intermédiaires d'assurances;

3° Les livraisons à leur valeur officielle de timbres fiscaux, de papiers timbrés et de timbres-poste ayant cours ou valeur
d'affranchissement en France.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 33, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 33 ()

_Cité par_:

  - Décret n°2020-95 du 5 février 2020 (V)
  - Décret n°2020-493 du 28 avril 2020 (V)
  - Décret n°2020-493 du 28 avril 2020 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 71 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
