# Article 779

I  Pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est effectué un abattement de 175.000 F sur la part du
conjoint survivant, sur la part de chacun des ascendants et sur la part de chacun des enfants vivants ou représentés.

Entre les représentants des enfants prédécédés, cet abattement se divise d'après les règles de la dévolution légale.

En cas de donation, les enfants décédés du donateur sont, pour l'application de l'abattement, représentés par leurs
descendants donataires dans les conditions prévues par le code civil en matière de représentation successorale.

II  Pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est effectué un abattement de 200.000 F sur la part de tout
héritier, légataire ou donataire, incapable de travailler dans des conditions normales de rentabilité, en raison d'une
infirmité physique ou mentale, congénitale ou acquise.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du précédent alinéa (1).

L'abattement de 200.000 F ne se cumule pas avec les abattements de 175.000 F ou de 75.000 F prévus au I et à l'article 788-I.

1)  Annexe II, art. 293 et 294.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 788 I
  - CGIAN2 293
  - CGIAN2 294

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 764 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 780 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 784 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 792-0 bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 293 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
