# Article 156

L'impôt sur le revenu est établi d'après le montant total du revenu net annuel dont dispose chaque contribuable. Ce revenu
net est déterminé eu égard aux propriétés et aux capitaux que possède le contribuable, aux professions qu'il exerce, aux
traitements, salaires, pensions et rentes viagères dont il jouit ainsi qu'aux bénéfices de toutes opérations lucratives
auxquelles il se livre, sous déduction :

I. Du déficit constaté pour une année dans une catégorie de revenus ; si le revenu global n'est pas suffisant pour que
l'imputation puisse être intégralement opérée, l'excédent du déficit est reporté successivement sur le revenu global des
années suivantes jusqu'à la cinquième année inclusivement.

Toutefois, n'est pas autorisée l'imputation :

1° Des déficits provenant d'exploitations agricoles lorsque le total des revenus nets d'autres sources dont dispose le
contribuable excède 40.000 F ; ces déficits peuvent cependant être admis en déduction des bénéfices de même nature des années
suivantes jusqu'à la cinquième inclusivement ;

2° Des déficits provenant d'activités non commerciales au sens de l'article 92, autres que ceux qui proviennent de l'exercice
d'une profession libérale ou des charges et offices dont les titulaires n'ont pas la qualité de commerçants ; ces déficits
peuvent cependant être imputés sur les bénéfices tirés d'activités semblables durant la même année ou les cinq années
suivantes (1) ;

3° Des déficits fonciers, lesquels s'imputent exclusivement sur les revenus fonciers des cinq années suivantes ou, s'il
s'agit d'immeubles donnés à bail conformément au statut du fermage, sur ceux des neuf années suivantes ; cette disposition
n'est pas applicable aux propriétaires d'immeubles ayant fait l'objet de travaux exécutés dans le cadre d'une opération
groupée de restauration immobilière faite en application des dispositions des articles L 313-1 à L 313-15 du code de
l'urbanisme, ainsi qu'aux nus-propriétaires effectuant des travaux en application de l'article 605 du code civil, et aux
propriétaires de monuments classés monuments historiques, inscrits à l'inventaire supplémentaire ou ayant fait l'objet d'un
agrément ministériel.

4° Des déficits réalisés par des personnes, autres que les loueurs professionnels au sens de l'article 151 septies, dernier
alinéa, louant directement ou indirectement des locaux d'habitation meublés ou destinés à être meublés ; ces déficits
s'imputent exclusivement sur les bénéfices retirés par le contribuable de cette même activité au cours des années suivantes
jusqu'à la cinquième inclusivement (2).

I bis. Du déficit correspondant aux frais exposés par un inventeur pour prendre un brevet ou en assurer la maintenance
lorsqu'il ne perçoit pas de produits imposables ou perçoit des produits inférieurs à ces frais. Ce déficit est déductible du
revenu global de l'année de prise du brevet et des neuf années suivantes (3).

II. Des charges ci-après lorsqu'elles n'entrent pas en compte pour l'évaluation des revenus des différentes catégories :

1° Intérêts des emprunts contractés par le contribuable, antérieurement au 1er novembre 1959 pour faire un apport en capital
à une entreprise industrielle ou commerciale ou à une exploitation agricole ; intérêts des emprunts qui sont ou qui seront
contractés, au titre des dispositions relatives aux prêts de réinstallation ou de reconversion, par les Français rapatriés ou
rentrant de l'étranger ou des Etats ayant accédé à l'indépendance ;

1° bis a. Intérêts afférents aux dix premières annuités des prêts contractés pour la construction, l'acquisition ou les
grosses réparations des immeubles dont le propriétaire se réserve la jouissance ainsi que les dépenses de ravalement,
lesquelles doivent être imputées sur un seul exercice. La déduction est toutefois limitée à 7.000 F, cette somme étant
augmentée de 1.000 F par personne à la charge du contribuable au sens des articles 196, 196 A bis et 196 B. Ces dispositions
ne s'appliquent qu'en ce qui concerne les immeubles affectés à l'habitation principale des redevables ;

b. Les dispositions du a s'appliquent même lorsque l'immeuble n'est pas affecté immédiatement à l'habitation principale, à la
condition que le propriétaire prenne l'engagement de lui donner cette affectation avant le 1er janvier de la troisième année
qui suit celle de la conclusion du contrat de prêt ou du paiement des dépenses. Le non-respect de cet engagement entraîne la
réintégration des dépenses dans le revenu imposable de l'année au titre de laquelle elles ont été indûment déduites, sans
préjudice des sanctions prévues aux articles 1728 et 1729 ;

c. Les déductions prévues au a et au b sont étendues aux locaux compris dans des exploitations agricoles et affectés à
l'habitation des propriétaires exploitants ;

1° ter. Dans les conditions fixées par décret (4), les charges foncières afférentes aux immeubles classés monuments
historiques ou inscrits à l'inventaire supplémentaire, ainsi qu'aux immeubles faisant partie du patrimoine national en raison
de leur caractère historique ou artistique particulier et qui auront été agréés à cet effet par le ministre de l'économie et
des finances ;

1° quater. a. Dépenses effectuées par un contribuable pour sa résidence principale, qu'il en soit ou non propriétaire,
lorsque ces dépenses ont pour objet d'améliorer l'isolation thermique ou la mesure et la régulation du chauffage, ou encore
de remplacer une chaudière dans des conditions permettant une économie de produits pétroliers.

Le montant maximum de cette déduction est fixé à 8.000 F par logement, cette somme étant augmentée de 1.000 F par personne à
la charge du contribuable au sens des articles 196, 196 A bis et 196 B ; elle peut, pour les contribuables qui échelonnent
leurs dépenses sur plusieurs années, être pratiquée au titre de chacune de ces années sans que le total des dépenses déduites
puisse être supérieur au montant de la déduction qui serait admise en l'absence d'échelonnement. La déduction est réservée
aux logements existant au 1er juillet 1981 et aux logements ayant fait l'objet, avant cette date, soit d'une demande de
permis de construire, soit d'une déclaration préalable de travaux.

Lorsque le bénéficiaire de la déduction est remboursé en tout ou partie de ses dépenses par un tiers, dans un délai de dix
ans, le montant remboursé est ajouté à ses revenus de l'année du remboursement ;

b. Le régime de déduction visé au a est étendu aux dépenses relatives à l'installation de pompes à chaleur et à l'utilisation
des énergies nouvelles pour le chauffage des logements quelle que soit leur date de construction ;

c. Les dispositions du a et du b s'appliquent aux dépenses réalisées du 1er janvier 1982 au 31 décembre 1986. La liste des
travaux et matériels admis en déduction est fixée par arrêté ministériel (5) ;

d. Les dispositions du 1° bis-b sont étendues aux dépenses visées aux a à c ci-dessus.

2° Arrérages de rentes payés par lui à titre obligatoire et gratuit constituées avant le 2 novembre 1959 ; pensions
alimentaires répondant aux conditions fixées par les articles 205 à 211 du code civil ; rentes prévues à l'article 276 du
code civil et pensions alimentaires versées en vertu d'une décision de justice, en cas de séparation de corps ou de divorce,
ou en cas d'instance en séparation de corps ou en divorce lorsque le conjoint fait l'objet d'une imposition séparée ; dans la
limite de 18.000 F et, dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat (6), les versements destinés à constituer
le capital de la rente prévue à l'article 294 du code civil. Le contribuable ne peut opérer de déduction pour ses descendants
mineurs, sauf pour ses enfants dont il n'a pas la garde ;

La déduction est limitée, par enfant majeur, au montant fixé pour l'abattement prévu par l'article 196 B. Lorsque l'enfant
est marié, cette limite est doublée au profit du parent qui justifie qu'il participe seul à l'entretien du ménage.

Un contribuable ne peut, au titre d'une même année et pour un même enfant, bénéficier à la fois de la déduction d'une pension
alimentaire et du rattachement. L'année où l'enfant atteint sa majorité, le contribuable ne peut à la fois déduire une
pension pour cet enfant et le considérer à charge pour le calcul de l'impôt.

4° Versements effectués à titre de cotisations de sécurité sociale, à l'exception de ceux effectués pour les gens de maison ;

5° Versements effectués en vue de la retraite mutualiste du combattant visée aux articles 91 et 92 du code de la mutualité ;

6° (Abrogé) ;

7° a. Primes afférentes aux contrats d'assurances dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine, lorsque ces contrats
comportent la garantie d'un capital en cas de vie et sont d'une durée effective au moins égale à dix ans, ou bien comportent
la garantie d'une rente viagère avec jouissance effectivement différée d'au moins dix ans, quelle que soit la date de la
souscription. Ces primes sont déductibles du revenu imposable du souscripteur dans la limite de 3.250 F, majorée de 600 F par
enfant à charge ; ces limites s'appliquent à l'ensemble des contrats souscrits par les membres d'un même foyer fiscal (7) ;

b. Dans les mêmes limites que celles prévues au a, les primes afférentes à des contrats d'assurances en cas de décès, lorsque
ces contrats garantissent le versement d'un capital ou d'une rente viagère à un enfant de l'assuré atteint d'une infirmité
qui l'empêche, soit de se livrer, dans des conditions normales de rentabilité, à une activité professionnelle, soit, s'il est
âgé de moins de dix-huit ans, d'acquérir une instruction ou une formation professionnelle d'un niveau normal ; les conditions
d'application de cette disposition sont, en tant que de besoin, fixées par décret ;

c. Primes afférentes à des contrats d'assurances, conclus ou ayant fait l'objet d'un avenant d'augmentation entre le 1er
janvier 1950 et le 1er janvier 1957 ou entre le 1er juillet 1957 et le 31 décembre 1958 qui garantissent en cas de décès le
versement de capitaux au conjoint, aux ascendants ou descendants de l'assuré, à concurrence de 10 % du revenu net déclaré
pour l'assiette de l'impôt sur le revenu, avant déduction desdites primes, sans pouvoir excéder pour une année, la somme de
400 F, augmentée de 100 F par enfant à la charge du contribuable ;

d. Un arrêté du ministre de l'économie et des finances (8) définit les justifications auxquelles est subordonnée la déduction
des primes mentionnées aux a et b.

8° (Abrogé) ;

9° (transféré sous l'article 83-2° bis).

9° bis et 9° ter (Abrogés) ;

10° Les cotisations mentionnées aux articles 19 et 23 de la loi n° 66-509 du 12 juillet 1966 modifiée relative à l'assurance
maladie et à l'assurance maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles. En ce qui concerne les
cotisations instituées par application de l'article 26 de la même loi, un décret fixe, le cas échéant, dans quelle proportion
elles sont admises en déduction ;

11° Les primes ou cotisations des contrats d'assurances conclus en exécution des dispositions de la loi n° 66-950 du 22
décembre 1966, instituant l'obligation d'assurance des personnes non salariées contre les accidents et les maladies
professionnelles dans l'agriculture.

(1) Voir toutefois le paragraphe I bis ci-dessous.

(2) Cette disposition s'applique pour la première fois aux revenus perçus à compter du 1er janvier 1982.

(3) Disposition applicable à compter de l'imposition des revenus de l'année 1979.

(4) Annexe III, art. 41 E à 41 J.

(5) Annexe IV, art. 17 H à 17 L.

(6) Annexe II, art. 91 quinquies.

(7) Disposition applicable, pour la première fois, pour l'imposition des revenus de l'année 1978.

(8) Annexe IV, art. 17 E.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
  - Loi n°76-1234 du 29 décembre 1976 - art. 4 (V)
  - Décret n°2008-1024 du 7 octobre 2008 - art. 1 (M)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 84 (V)
  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 32 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Décret n°2019-772 du 24 juillet 2019 - art. R822-4 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. R313-29 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-5 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code du patrimoine - art. L623-1 (V)
  - Code du patrimoine - art. L633-1 (V)
  - Code du patrimoine - art. L643-1 (Ab)
  - Code du patrimoine. - art. Annexe 5 à l'article R. 143-1 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L143-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 203 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater N (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater P (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 32 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 V bis (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 43 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R732-6 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)

_Cite_:

  - CGI 151 septies
  - CGI 156
  - CGI 1728
  - CGI 1729
  - CGI 196
  - CGI 196 A bis
  - CGI 196 B
  - CGI 83 2° bis
  - CGI 92
  - CGIAN2 91 quinquies
  - CGIAN3 41 E A CGIAN3 41 J
  - CGIAN4 17 E
  - CGIAN4 17 H à CGIAN4 17 L
  - Loi n°66-509 du 12 juillet 1966 - art. 19 (Ab)
  - Loi n°66-509 du 12 juillet 1966 - art. 23 (Ab)
  - Loi n°66-509 du 12 juillet 1966 - art. 26 (Ab)
  - Loi n°66-950 1966-12-22
  - Code civil - art. 276 (M)
  - Code civil - art. 294 (M)
  - Code civil - art. 605 (V)
  - Code civil 205 A Code civil 211
  - Code de la mutualité 92
  - Code de l'urbanisme L313-1 A Code de l'urbanisme L313-15

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1160 1981-12-30 ART. 88, ART. 89 I 1, 2, ART. 12 II 4 a, b, 3 ab, c FINANCES POUR 1982 JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1er JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 12 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1er JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 88 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1er JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 89 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1er JANVIER 1982

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er septembre 1982
