# Article 158

1. Les revenus nets des diverses catégories entrant dans la composition du revenu net global sont évalués d'après les règles
fixées aux articles 12 et 13 et dans les conditions prévues aux 2 à 6 ci-après, sans qu'il y ait lieu de distinguer suivant
que ces revenus ont leur source en France ou hors de France.

Toutefois, en ce qui concerne les entreprises et exploitations situées hors de France [*à l'étranger*], les règles fixées par
le présent code pour la détermination forfaitaire des bénéfices imposables ne sont pas applicables.

2. Le revenu net foncier est déterminé conformément aux dispositions des articles 14, 15 et 28 à 31.

3. Les revenus de capitaux mobiliers [*définition*] comprennent tous les revenus visés au VII de la 1re sous-section de la
présente section [*art. 108 à art. 146 quater*], à l'exception des revenus expressément affranchis de l'impôt en vertu de
l'article 157 et des revenus ayant supporté le prélèvement visé à l'article 125 A.

Lorsqu'ils sont payables en espèces les revenus visés à l'alinéa précédent sont soumis à l'impôt sur le revenu au titre de
l'année soit de leur paiement en espèces ou par chèques, soit de leur inscription au crédit d'un compte.

Pour l'assiette de l'impôt sur le revenu, il est opéré un abattement de 3.000 F par an et par déclarant sur le montant des
revenus imposables provenant de valeurs mobilières à revenu fixe émises en France et inscrites à la cote officielle d'une
bourse de valeurs française. Toutefois, ces dispositions ne s'appliquent pas aux valeurs assorties d'une clause d'indexation
et dont la liste est fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances (1). Un décret fixera, en tant que de besoin,
les conditions d'application du présent alinéa.

L'abattement prévu au troisième alinéa est opéré sur les revenus des obligations mentionnées à l'article 132 ter qui ont été
remises en échange d'actions de sociétés concernées par l'extension du secteur public.

En outre, pour l'assiette de l'impôt sur le revenu dû au titre des années 1978 et suivantes, un abattement de 1.000 F par an
et par déclarant est opéré sur les intérêts de l'emprunt d'Etat 8,80 % 1977 autorisé par la loi n° 77-486 du 13 mai 1977.

Pour l'assiette de l'impôt sur le revenu, il est opéré un abattement de 3.000 F (2) par an et par déclarant sur le montant
imposable des revenus correspondant à des dividendes d'actions émises en France. Le bénéfice de cet abattement est réservé
aux contribuables dont le revenu net global défini à l'article 156 n'excède pas la limite de la dixième tranche du barème
prévu à l'article 197-I, ce chiffre étant arrondi à la dizaine de milliers de francs supérieure.

Les abattements prévus aux troisième, quatrième, cinquième et sixième alinéas du présent paragraphe peuvent, le cas échéant,
être utilisés, en tout ou en partie, par les porteurs de parts de fonds communs de placement régis par la loi n° 79-594 du 13
juillet 1979, lors de l'imposition en leur nom des produits répartis par le fonds.

4. Les bénéfices des professions industrielles, commerciales, artisanales et ceux de l'exploitation minière sont déterminés
conformément aux dispositions des articles 34 à 61 A, 302 ter à 302 septies et 302 septies A bis du présent code et des
articles L 5, L 6 et L 8 du livre des procédures fiscales ; les rémunérations mentionnées à l'article 62 sont déterminées
conformément aux dispositions de cet article ; les bénéfices de l'exploitation agricole sont déterminés conformément aux
dispositions des articles 63 à 78 du présent code et des articles L 1 à L 4 du livre des procédures fiscales ; les bénéfices
tirés de l'exercice d'une profession non commerciale sont déterminés conformément aux dispositions des articles 92 à 104 A du
présent code et des articles L 7 et L 8 du livre des procédures fiscales. Toutefois, les plus-values à long terme définies
aux articles 39 duodecies et 39 terdecies-1 sont distraites des bénéfices en vue d'être distinctement taxées à l'impôt sur le
revenu dans les conditions prévues aux articles 39 terdecies-2, 39 quindecies et 93 quater.

Dans le cas des entreprises industrielles, commerciales, artisanales ou agricoles qui sont soumises à l'impôt d'après leur
bénéfice réel et dont les résultats d'ensemble comprennent des revenus relevant de plusieurs catégories ou provenant
d'exploitations situées hors de France, il est fait état de ces résultats d'ensemble sans qu'il y ait lieu de les décomposer
entre leurs divers éléments dans la déclaration prévue à l'article 170.

4 bis. Les adhérents des centres de gestion agréés définis aux articles 1649 quater C à 1649 quater E, placés sous un régime
réel d'imposition et dont le chiffre d'affaires ou de recettes n'excède pas 2.497.000 F pour les agriculteurs et pour les
entreprises dont le commerce principal est de vendre des marchandises, objets, fournitures et denrées à emporter ou à
consommer sur place ou de fournir le logement et 753.000 F en ce qui concerne les autres entreprises, bénéficient d'un
abattement de 20 % sur leur bénéfice imposable dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux [*BIC*] ou des
bénéfices agricoles [*BA*]. Les chiffres de 2.497.000 F et 753.000 F s'apprécient dans les mêmes conditions que les limites
fixées pour l'application du régime forfaitaire (3).

Le taux de l'abattement est ramené à 10 % pour la fraction du bénéfice qui excède la limite de 150.000 F prévue au 5-a, ci-
dessous. Aucun abattement n'est appliqué sur la fraction du bénéfice qui excède une fois et demie la limite de la dernière
tranche du barème de l'impôt sur le revenu (4).

Pour l'imposition des revenus des années 1979 et suivantes, les limites de chiffre d'affaires ou de recettes fixées au
premier alinéa ne sont pas opposables aux adhérents d'un centre de gestion qui ont régulièrement bénéficié des allégements
fiscaux attachés à leur qualité, l'année précédant celle du dépassement de ces limites.

En cas de remise en cause, pour inexactitude ou insuffisance, des éléments fournis au centre de gestion agréé, les adhérents
perdent le bénéfice de l'abattement, sans préjudice des sanctions fiscales de droit commun, pour l'année au titre de laquelle
le redressement est opéré.

A condition que la bonne foi du contribuable soit admise, le bénéfice de l'abattement est, en revanche, maintenu lorsque le
redressement porte exclusivement sur des erreurs de droit ou des erreurs matérielles ou lorsque l'insuffisance n'excède pas
le dixième du revenu professionnel déclaré et la somme de 5.000 F.

4 ter. Les adhérents des associations agréées des professions libérales définies aux articles 1649 quater F à 1649 quater H,
imposés à l'impôt sur le revenu selon le régime de la déclaration contrôlée et dont les recettes n'excèdent pas 900.000 F
bénéficient d'un abattement de 20 % sur leur bénéfice imposable. Toutefois cet abattement ne peut se cumuler avec d'autres
déductions forfaitaires ou abattements d'assiette. Le chiffre de 900.000 F s'apprécie dans les mêmes conditions que la limite
fixée pour l'application du régime de l'évaluation administrative (5).

Le taux de l'abattement est ramené à 10 % pour la fraction du bénéfice qui excède la limite de 150.000 F prévue au 5-a, ci-
dessous. Aucun abattement n'est appliqué sur la fraction du bénéfice qui excède une fois et demie la limite de la dernière
tranche du barème de l'impôt sur le revenu (4).

Pour tous les groupements ou sociétés constitués en vue de l'exercice en groupe d'une profession libérale et dont les membres
sont soumis à l'impôt sur le revenu pour leur part dans les résultats du groupement ou de la société selon les règles de
l'article 8, la limite de recettes prévue au premier alinéa pour l'octroi de l'abattement de 20 % est multipliée par le
nombre d'associés ou de membres exerçant une activité effective dans la société ou l'association. Les limitations du montant
de l'abattement résultant de l'application de l'alinéa précité sont opérées, s'il y a lieu, sur la part de bénéfices revenant
à chaque associé ou à chaque membre.

Pour l'imposition des revenus des années 1979 et suivantes, la limite de recettes fixée au premier alinéa n'est pas opposable
aux adhérents d'une association agréée qui ont régulièrement bénéficié des allégements fiscaux attachés à leur qualité,
l'année précédant celle du dépassement de cette limite.

En cas de remise en cause, pour inexactitude ou insuffisance, des éléments fournis à l'association agréée, les adhérents
perdent le bénéfice de l'abattement, sans préjudice des sanctions fiscales de droit commun, pour l'année au titre de laquelle
le redressement est opéré.

A condition que la bonne foi du contribuable soit admise, le bénéfice de l'abattement est, en revanche, maintenu lorsque le
redressement porte exclusivement sur des erreurs de droit ou des erreurs matérielles ou lorsque l'insuffisance n'excède pas
le dixième du revenu professionnel déclaré et la somme de 5.000 F.

5. a. Les revenus provenant de traitements publics et privés, indemnités, émoluments, salaires et pensions ainsi que de
rentes viagères autres que celles mentionnées au 6 sont déterminés conformément aux dispositions des articles 79 à 91.

Les pensions et retraites font l'objet d'un abattement de 10 % qui ne peut, pour l'imposition des revenus de 1978, excéder
6.000 F. Ce plafond est applicable au montant des pensions ou retraites perçu par chaque retraité ou pensionné membre du
foyer fiscal ; il est revalorisé chaque année dans la même proportion que la limite de la première tranche du barème prévu à
l'article 197 (6).

L'abattement indiqué à l'alinéa précédent ne peut être inférieur à 1.800 F, sans pouvoir excéder le montant brut des pensions
et retraites. Cette disposition s'applique au montant des pensions ou retraites perçu par chaque retraité ou pensionné membre
du foyer fiscal.

Le revenu net obtenu en application de l'article 83 et, en ce qui concerne les pensions et retraites après application des
dispositions des deuxième et troisième alinéas ci-dessus, n'est retenu dans les bases de l'impôt sur le revenu que pour 80 %
de son montant.

Par exception aux dispositions de l'alinéa précédent, les salaires et indemnités accessoires supérieurs à 150.000 F alloués
par des sociétés à des personnes qui détiennent, directement ou indirectement, plus de 35 % des droits sociaux sont retenus,
pour la fraction excédant 150.000 F, à raison de 90 % de leur montant, net de frais professionnels.

Aucun abattement n'est pratiqué sur la fraction du montant des salaires, net de frais professionnels, et pensions qui excède
une fois et demie la limite de la dernière tranche du barème prévu à l'article 197-I, ce chiffre étant arrondi à la dizaine
de milliers de francs supérieure (4).

Toutefois, pour l'imposition des revenus des années 1978 et 1979, cette limite est fixée à 360.000 F ;

b. Les dispositions du a sont applicables aux prestations et allocations spéciales aux travailleurs privés d'emploi
mentionnées à l'article 231 bis D, premier et troisième alinéas, ainsi qu'aux participations en espèces allouées aux
travailleurs mentionnées à l'article 231 bis C-1 ;

c. Lorsque, étant en instance de séparation de corps ou de divorce, la femme mariée fait l'objet d'une imposition distincte
par application des dispositions de l'article 6-3-b, la provision alimentaire qui lui est allouée pour son entretien et celui
de ses enfants est comptée dans les revenus imposables de l'intéressée.

6. Les rentes viagères constituées à titre onéreux ne sont considérées comme un revenu, pour l'application de l'impôt sur le
revenu dû par le crédirentier, que pour une fraction de leur montant. Cette fraction, déterminée d'après l'âge du
crédirentier lors de l'entrée en jouissance de la rente, est fixée :

- à 70 % si l'intéressé est âgé de moins de 50 ans ;

- à 50 % s'il est âgé de 50 à 59 ans inclus ;

- à 40 % s'il est âgé de 60 à 69 ans inclus ;

- à 30 % s'il est âgé de plus de 69 ans.

La fraction de rentes viagères définie ci-dessus est imposée dans les mêmes conditions que les revenus énumérés à l'article
124.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux arrérages correspondant aux cotisations ayant fait l'objet de la déduction
prévue à l'article 83-1° bis.

(1) Annexe IV, art. 6 ter.

(2) Chiffre applicable à compter de l'imposition des revenus de 1978.

(3) Chiffres applicables pour l'imposition des revenus de 1981. Pour l'imposition des revenus de 1980, ces chiffres étaient
de 2.200.000 F et 663.000 F.

(4) Cette limite était fixée à 410.000 F pour l'imposition des revenus de 1980 et 460.000 pour l'imposition des revenus de
1981.

(5) Chiffre applicable pour l'imposition des revenus de 1981. Pour l'imposition des revenus de 1980, ce chiffre était de
773.000 F.

(6) Il est ainsi fixé à 8.700 F pour l'imposition des revenus. de 1981.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 12
  - CGI 124
  - CGI 125 A
  - CGI 13
  - CGI 132 ter
  - CGI 14
  - CGI 15
  - CGI 157
  - CGI 158 6
  - CGI 1649 quater C
  - CGI 1649 quater D
  - CGI 1649 quater E
  - CGI 1649 quater F
  - CGI 1649 quater G
  - CGI 1649 quater H
  - CGI 170
  - CGI 197 I
  - CGI 231 bis C 1
  - CGI 231 bis D
  - CGI 28
  - CGI 29
  - CGI 30
  - CGI 302 ter A CGI 302 septies A bis
  - CGI 31
  - CGI 34 A CGI 61 A
  - CGI 39 duodecies
  - CGI 39 quindecies
  - CGI 39 terdecies 1, 2
  - CGI 6 3 b
  - CGI 62
  - CGI 63 A CGI 78
  - CGI 79 A CGI 91
  - CGI 8
  - CGI 83
  - CGI 92 A CGI 104 A
  - CGI 93 quater
  - CGI L1, L2, L3, L4, L5, L6, L7, L8
  - CGIAN4 6 ter
  - Loi n°77-486 1977-05-13
  - Loi n°77-1467 1977-12-30 ART. 37 FINANCES POUR 1978
  - Loi n°79-594 1979-07-13

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er septembre 1982

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 12 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982
  - Loi n°81-1179 du 31 décembre 1981 - art. 19 (V) JORF 1 JANVIER 1982
  - Loi n°82-155 du 11 février 1982 - art. 46 (V) JORF 13 FEVRIER 1982

_Cité par_:

  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 15 (V)
  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 7 avril 2010 - art. Annexe (Ab)
  - Décret n°2012-432 du 30 mars 2012 - art. 151 (VD)
  - Décret n°2016-1356 du 11 octobre 2016 - art. 1
  - Arrêté du 22 novembre 2016 - art. (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 371 Q (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 15 (V)
  - Code de déontologie des professionnels de l'exp... - art. 11 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code du travail - art. L352-3 (VT)
  - Code du travail - art. L5428-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater N (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1767 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 243 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 243 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 77 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 W (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 Z quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis C bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis D (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis E (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis I (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies J (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 H (V)
  - Code monétaire et financier - art. R312-20 (V)
  - Code rural - art. L371-8 (VD)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-15 (VD)
