# Article 828

I. Sont soumis à un droit fixe d'enregistrement ou à une taxe fixe de publicité foncière de 600 F :

1° Les actes de constitution des sociétés qui ont uniquement pour objet les activités visées à l'article 1655 ter et qui
s'engagent à fonctionner conformément à cet objet ;

2° Les actes par lesquels les sociétés ayant fonctionné conformément à l'objet défini au 1° augmentent leur capital,
prorogent leur durée ou font à leurs membres, par voie de partage en nature à titre pur et simple, attribution exclusive en
propriété des fractions, auxquelles ils ont vocation, d'immeubles ou groupes d'immeubles construits, acquis ou gérés par
elles ; les sociétés susvisées qui ont bénéficié de prêts pour la réalisation de leur objet social peuvent se prévaloir de
ces dispositions même si la répartition de ces prêts a pour effet d'enlever au partage son caractère pur et simple, pourvu
que cette répartition ait été effectuée suivant les règles prévues par les organismes prêteurs.

Toutefois, pour les sociétés assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée, en application de l'article 257-7°, le bénéfice de
cette disposition est subordonné à la condition qu'elles justifient du règlement de la taxe due sur les opérations de
construction ;

3° Les actes de constitution, d'augmentation de capital, de prorogation, de dissolution et de partage des sociétés civiles
visées à l'article L322-12 du code de l'urbanisme.

II. Les actes relatifs à la constitution de sociétés ayant pour objet la construction d'immeubles affectés à l'habitation
pour les trois-quarts au moins de leur superficie totale sont soumis à un droit fixe d'enregistrement de 600 F pour les
apports mobiliers.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1655 ter
  - CGI 257 7°
  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 7 (P) JORF 19 JANVIER 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter (V)
