# Article 1010

Les véhicules immatriculés dans la catégorie des voitures particulières, possédés ou utilisés par les sociétés, sont soumis à
une taxe annuelle non déductible pour l'établissement de l'impôt sur les sociétés et dont le montant est fixé à :

2.000 F pour les véhicules dont la puissance fiscale n'excède pas 7 CV;

2.900 F pour les autres véhicules (1).

La taxe n'est toutefois pas applicable aux véhicules destinés exclusivement soit à la vente, soit à la location de courte
durée, soit à l'exécution d'un service de transport à la disposition du public, lorsque ces opérations correspondent à
l'activité normale de la société propriétaire.

Le décret institutif (2) fixe les modalités d'assiette de la taxe, ainsi que les cas d'exonération en ce qui concerne les
véhicules de fabrication ancienne.

La taxe est perçue par voie de timbre dans des conditions fixées par décret (3) et recouvrée sous les mêmes sanctions que la
taxe différentielle sur les véhicules à moteur.

Lorsqu'elle est exigible en raison des véhicules pris en location, la taxe est à la charge de la société locataire. Les
conditions d'application du présent alinéa sont fixées par décret (2).

1)  Ces taux sont applicables à compter de la période d'imposition s'ouvrant le 1er octobre 1975. Pour la période du 1er
octobre 1974 au 30 septembre 1975, ils avaient été respectivement fixés à 1.600 F et 2.300 F.

2)  Annexe II, art. 310 C à 310 E.

3)  Annexe III, art. 406 bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 310 E
  - CGIAN3 406 bis
  - CGIAN2 310 C
  - CGIAN2 310 D

_Cité par_:

  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 53 (V)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 6 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 61 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 ter (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 ter (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 213 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 bis (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18-0 bis A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L quater (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-2 (VD)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
