# Article 125 A

I. Sous réserve des dispositions des articles 119 bis-1, 125 B et 157-2° bis, les personnes physiques qui bénéficient
d'intérêts, arrérages et produits de toute nature de fonds d'Etat, obligations, bons et autres titres de créances, dépôts,
cautionnements et comptes courants, dont le débiteur est domicilié ou établi en France, peuvent opter pour leur
assujettissement à un prélèvement qui libère les revenus auxquels il s'applique de l'impôt sur le revenu.

La retenue à la source éventuellement opérée sur ces revenus est imputée sur le prélèvement.

Celui-ci est effectué par le débiteur ou par la personne qui assure le paiement des revenus.

II. Pour les catégories de placements définies par arrêté du ministre de l'économie et des finances (1), le débiteur peut
offrir au public des placements dont les produits sont, dans tous les cas, soumis au prélèvement libératoire sauf, si le
créancier est une personne physique, option expresse de sa part pour l'imposition de droit commun.

II bis. Le prélèvement est applicable dans tous les cas aux produits des sommes inscrites aux comptes spéciaux sur livrets
ouverts à leurs déposants par les caisses de crédit mutuel non agricole mentionnées à l'article 207-3 (2).

Il est assis sur le tiers de ces produits.

III. Le prélèvement est obligatoirement applicable aux revenus visés ci-dessus qui sont encaissés par des personnes n'ayant
pas en France leur domicile fiscal ; la même disposition s'applique aux revenus qui sont payés hors de France ou qui sont
encaissés par des personnes morales n'ayant pas leur siège social en France.

III bis. Le taux du prélèvement est fixé :

1° A 25 % pour les produits d'obligations négociables ;

2° A un tiers pour les produits des bons du Trésor sur formules, des bons d'épargne des PTT, des bons de la caisse nationale
du crédit agricole, des bons de caisse du crédit mutuel, des bons à cinq ans du crédit foncier de France, des bons émis par
les groupements régionaux d'épargne et de prévoyance, des bons de la caisse nationale de l'énergie et des bons de caisse des
banques, sous réserve que ces titres aient été émis avant le 1er juin 1978 ;

3° A 40 % pour les produits des bons énumérés au 2° qui ont été émis entre le 1er juin 1978 et la date d'entrée en vigueur de
la loi n° 80-30 du 18 janvier 1980 et pour les produits des autres placements courus antérieurement au 1er janvier 1980 (3) ;

4° A 38 % pour les produits des bons et titres émis à compter de la date d'entrée en vigueur de la loi n° 80-30 du 18 janvier
1980 lorsque le bénéficiaire des intérêts communique aux établissements payeurs, au moment du paiement, son identité et son
domicile fiscal,    et à 42 % lorsque cette condition n'est pas remplie ;

5° A 38 % pour les produits des placements, autres que les bons et titres, courus à partir du 1er janvier 1980.

IV. L'option pour le prélèvement est subordonnée :

a. En ce qui concerne les produits d'obligations, à la condition que l'emprunt ait été émis dans des conditions approuvées
par le ministre de l'économie et des finances et qu'il ne figure pas sur la liste des valeurs assorties d'une clause
d'indexation visées à l'article 158-3, troisième alinéa ;

b. En ce qui concerne les produits des bons de caisse, à la condition que les bons aient été émis par des banques ;

c. En ce qui concerne les produits des autres créances, à la condition que le capital et les intérêts ne fassent pas l'objet
d'une indexation.

V. Le caractère libératoire du prélèvement ne peut être invoqué pour les produits qui sont pris en compte pour la
détermination du bénéfice imposable d'une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou agricole, ou d'une profession
non commerciale.

VI. Les modalités et conditions d'application du présent article sont fixées par décret (4).

(1) Annexe IV, art. 6 quater et 6 quinquies.

(2) Voir décret n° 76-79 du 26 janvier 1976 (J.O. du 29).

(3) Taux applicable à compter du 16 juillet 1978 pour les produits des placements autres que les bons ; le taux d'un tiers
demeure applicable aux produits courus au 15 juillet 1978, même si ces produits font l'objet d'une liquidation ou d'un
versement ultérieur.

(4) Annexe III, art. 41 duodecies A à 41 duodecies H.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 119 bis 1
  - CGI 125 B
  - CGI 157 2° bis
  - CGI 158 3 AL. 3
  - CGI 207 3
  - CGIAN3 41 duodecies A CGIAN3 41 duodecies H
  - CGIAN4 6 quater
  - CGIAN4 6 quinquies
  - Loi n°80-30 1980-01-18 FINANCES POUR 1980
  - Décret n°76-79 1976-01-26

_Modifié par_:

  - Loi n°79-1102 du 21 décembre 1979 - art. 11 (V) JORF 22 DECEMBRE 1979
  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 67 (P) JORF 19 JANVIER 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 42 (V)
  - Loi n°97-1164 du 19 décembre 1997 - art. 5 (V)
  - Loi n°97-1164 du 19 décembre 1997 - art. 9 (V)
  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 19 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 B (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 B (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 130 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 132 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 133 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 136 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 138 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 146 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinvicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 C (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 S (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies K (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188-0 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 quater (V)
  - Code monétaire et financier - art. R312-20 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 A (V)
