# Article 244 bis

Sous réserve des dispositions de l'article 235 quater-I, I bis, I ter et II, les profits mentionnés à l'article 35 donnent
lieu à la perception d'un prélèvement de 50 % lorsqu'ils sont réalisés par des contribuables ou par des sociétés, quelle
qu'en soit la forme, qui n'ont pas d'établissement en France.

Ce prélèvement est opéré à la recette des impôts dans les conditions et délais prévus à l'article 244 quater A.

Il est à la charge exclusive du cédant ; il est établi et recouvré suivant les mêmes règles, sous les mêmes garanties et sous
les mêmes sanctions que les droits d'enregistrement (1).

Il libère les contribuables fiscalement domiciliés hors de France au sens de l'article 4 B de l'impôt sur le revenu dû en
raison des sommes qui ont supporté ce prélèvement.

Il s'impute sur le montant de l'impôt sur les sociétés dû par le cédant au titre de l'année de réalisation des profits. Il ne
peut être restitué.

Pour l'application de ces dispositions les donations entre vifs ne sont pas opposables à l'administration.

1)  En ce qui concerne les obligations des contribuables soumis à ce prélèvement, voir Annexe II, art. 3.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 235 quater I, I bis, I ter, II
  - CGI 244 quater A
  - CGI 35
  - CGI 4 B
  - CGIAN2 3

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 3 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 C (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L172 C (3è al. du CGI 244 bis)
