# Article 92 B

Lorsqu'un contribuable ne remplissant pas les conditions de l'article 92 A effectue, directement ou par personne interposée,
des cessions à titre onéreux de valeurs mobilières inscrites à la cote officielle d'une bourse de valeurs ou négociées sur le
marché hors cote, de droits portant sur ces valeurs ou de titres représentatifs de telles valeurs, pour un montant excédant
150.000 F par an, les gains nets retirés de ces cessions sont également considérés comme des bénéfices non commerciaux.

Toutefois, dans des cas et conditions fixés par décret en conseil d'Etat (1) et correspondant à l'intervention d'un évènement
exceptionnel dans la situation personnelle, familiale ou professionnelle du contribuable, le franchissement de la limite
précitée de 150.000 F est apprécié par référence à la moyenne des cessions de l'année considérée et des deux années
précédentes. Les événements exceptionnels mentionnés ci-dessus doivent notamment s'entendre de la mise à la retraite, du
chômage, de l'invalidité, du règlement judiciaire ou de la liquidation de biens du contribuable ou de son conjoint, ou du
décès de son conjoint.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux échanges de titres résultant d'une opération d'offre publique, de conversion, de
division ou de regroupement, réalisée conformément à la réglementation en vigueur.

Le chiffre de 150.000 F figurant au premier alinéa est révisé, chaque année dans la même proportion que la septième tranche
du barème de l'impôt sur le revenu.

1)  Annexe II, art. 39 A.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39 A
  - CGI 92 A

_Cité par_:

  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
