# Article 207

1  Sont exonérés de l'impôt sur les sociétés :

1° Les caisses de crédit agricole mutuel mentionnées au livre V du code rural, autres que celles définies à l'article 206-6;

2° Sauf pour les opérations effectuées avec des non-sociétaires et à condition qu'elles fonctionnent conformément aux
dispositions qui les régissent :

- les sociétés coopératives agricoles d'approvisionnement et d'achat;

- les unions de sociétés coopératives agricoles d'approvisionnement et d'achat;

2° bis  Les syndicats agricoles, à condition qu'ils fonctionnent conformément aux dispositions qui les régissent;

3° A condition qu'elles fonctionnent conformément aux dispositions qui les régissent, les sociétés coopératives de
production, de transformation, conservation et vente de produits agricoles ainsi que les unions de sociétés coopératives de
production, transformation, conservation et vente de produits agricoles, sauf pour les opérations ci-après désignées :

a  Ventes effectuées dans un magasin de détail distinct de leur établissement principal;

b  Opérations de transformation portant sur les produits ou sous-produits autres que ceux destinés à l'alimentation de
l'homme et des animaux ou pouvant être utilisés à titre de matières premières dans l'agriculture ou l'industrie;

c  Opérations effectuées par les sociétés coopératives ou unions susvisées avec des non-sociétaires.

Cette exonération est applicable aux opérations effectuées par les coopératives de céréales et leurs unions avec l'Office
national interprofessionnel des céréales relativement à l'achat, la vente, la transformation ou le transport de céréales; il
en est de même pour les opérations effectuées par des coopératives de céréales avec d'autres coopératives de céréales dans le
cadre de programmes élaborés par l'office ou avec l'autorisation de cet établissement;

4° Les offices publics d'habitations à loyer modéré, les sociétés d'habitations à loyer modéré et les sociétés anonymes de
crédit immobilier régis par les articles L 411-1 et suivants du code de la construction et de l'habitation, ainsi que les
unions de ces offices et sociétés;

4° bis  Les offices publics d'aménagement et de construction visés à l'article L 421-1 du code de la construction et de
l'habitation pour les opérations faites en application de la législation sur les habitations à loyer modéré (1);

5° Les bénéfices réalisés par des associations sans but lucratif régies par la loi du 1er juillet 1901 organisant, avec le
concours des communes ou des départements, des foires, expositions, réunions sportives et autres manifestations publiques,
correspondant à l'objet défini par leurs statuts et présentant, du point de vue économique, un intérêt certain pour la
commune ou la région;

5° bis  Les organismes sans but lucratif mentionnés à l'article 261-7-1°, pour les opérations à raison desquelles ils sont
exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée ;

6° Les départements, communes et syndicats de communes, ainsi que leurs régies de services publics;

6° bis  Dans les conditions qui sont fixées par décret (2), les établissements publics et sociétés concessionnaires visés à
l'article L 321-1, premier alinéa, du code de l'urbanisme;

7° Les sociétés coopératives de construction qui procèdent, sans but lucratif, au lotissement et à la vente de terrains leur
appartenant. Cette exonération est également applicable sous les mêmes conditions aux sociétés d'économie mixte dont les
statuts sont conformes aux clauses types annexées au décret n° 69-295 du 24 mars 1969, ainsi qu'aux groupements dits de
"Castors" dont les membres effectuent des apports de travail;

8° Les sociétés coopératives de construction désignées à l'article 1378 sexies (3).

2  Les sociétés anonymes françaises de financement de recherches et d'exploitation des gisements d'hydrocarbures liquides ou
gazeux, dont la constitution est approuvée par arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre de
l'industrie, sont exonérées de l'impôt sur les sociétés pour la partie des bénéfices provenant des produits nets de leur
portefeuille ou des plus-values qu'elles réalisent sur la vente des titres ou parts sociales faisant partie de ce
portefeuille, lorsqu'elles se conforment aux dispositions ci-après :

a  Ces sociétés doivent avoir pour objet exclusif toutes opérations se rattachant à la gestion d'un portefeuille de valeurs
mobilières et de parts sociales émises par les sociétés qui se livrent à la recherche et à l'exploitation des gisements
d'hydrocarbures liquides ou gazeux, au raffinage, au stockage, au transport ou à la distribution des hydrocarbures liquides
ou gazeux ainsi qu'à la pétroléo-chimie.

Chaque société ne peut consacrer au financement des sociétés autres que celles qui se livrent à la recherche ou à
l'exploitation des gisements d'hydrocarbures dans les pays faisant partie de la zone franc à la date de publication du décret
n° 62-1025 du 18 août 1962 plus de 25 % du total des sommes placées et des sommes disponibles pour le placement.

b  Leur capital social doit s'élever au minimum à 7.500.000 F entièrement versés. La dispense cessera de s'appliquer si les
actions de la société n'ont pas été introduites à une cote d'agents de change avant l'expiration d'un délai de trois ans à
compter de la date à partir de laquelle la société remplit les conditions requises pour en bénéficier.

c  Lesdites sociétés ne peuvent posséder plus de 10 % des titres ou parts sociales, évalués à leur valeur nominale, ou du
nombre des titres sans valeur nominale, émis par une même société, ni disposer de plus d'un dixième des droits de vote dans
une même société, ni employer en titres d'une même société plus de 15 % du total des sommes placées et des sommes disponibles
pour le placement. A cet égard, les placements sont évalués à leur prix de revient d'acquisition ou à leur valeur d'apport.

Le ministre de l'économie et des finances et le ministre de l'industrie peuvent, par des décisions particulières prises
conjointement, accorder des dérogations temporaires à l'application des pourcentages maximaux fixés à l'alinéa précédent.

d  Elles doivent, dans les six mois suivant la clôture de chaque exercice, publier au bulletin des annonces légales
obligatoires et insérer dans le rapport annuel du conseil d'administration la composition intégrale des valeurs de l'actif à
la date de clôture de l'exercice avec l'indication du prix d'acquisition et, en outre, pour les valeurs du portefeuille, du
cours du jour de l'inventaire. La publication au bulletin des annonces légales obligatoires doit comprendre également le
bilan annuel et le compte de pertes et profits.

e  Leurs administrateurs doivent être de nationalité française, ainsi que le directeur général. Il en est de même de toutes
personnes ayant la signature sociale.

f  Leurs statuts doivent prévoir que, dans les assemblées générales ordinaires ou extraordinaires, aucun actionnaire ne peut
disposer, tant en son nom personnel que comme mandataire, d'un nombre de voix supérieur à 5 % du nombre total des voix
attachées aux actions effectivement représentées à ladite assemblée.

3  Les caisses de crédit mutuel adhérentes à la confédération nationale du crédit mutuel qui, non soumises aux dispositions
législatives et réglementaires concernant le crédit agricole mutuel, sont régies par les dispositions de l'article 5 de
l'ordonnance n° 58-966 du 16 octobre 1958 et fonctionnent conformément aux dispositions du décret n° 62-1305 du 6 novembre
1962 sont assujetties à l'impôt sur les sociétés dans les conditions prévues à l'article 206-5.

Toutefois, elles sont exonérées dudit impôt pour les revenus de capitaux mobiliers qui proviennent du placement des fonds
qu'elles ont reçus en dépôt. Les modalités et conditions d'application de la présente disposition sont fixées par décret.

1)  Disposition entrée en vigueur dans les délais normaux de publication du décret n° 73-986 du 22 octobre 1973 relatif aux
offices publics d'aménagement et de construction institués par transformation d'offices publics d'habitation à loyer modéré
(J.O. du 26-10-1973).

2)  Annexe III, art. 46 bis à 46 quater.

3)  Disposition entrée en vigueur dans les délais normaux de publication des décrets nos 74-239, 74-240 et 74-241 du 15 mars
1974 (J.O. du 16).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°58-966 du 16 octobre 1958 - art. 5, v. init.
  - Décret n°62-1025 1962-08-18
  - Décret n°62-1305 1962-11-06
  - Décret n°69-295 1969-03-24
  - Décret n°73-986 1973-10-22
  - Décret n°74-239 1974-03-15
  - Décret n°74-240 1974-03-15
  - Décret n°74-241 1974-03-15
  - CGI 1378 sexies
  - CGI 206 5, 6
  - CGI 261 7 1°
  - CGIAN3 46 bis A CGIAN3 46 quater
  - Code de la construction L411-1 ET S.
  - Code de la construction L421-1
  - Code de l'urbanisme L321-1 AL. 1
  - Loi n°1901-07-01

_Cité par_:

  - Décret n°2013-1236 du 23 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2015-965 du 31 juillet 2015 (V)
  - Décret n°2015-1763 du 24 décembre 2015 (V)
  - Décret n°2016-935 du 7 juillet 2016 - art. 21 (V)
  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1451 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1454 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1455 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1456 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1468 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1654 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 214 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 decies (V)
  - Code rural - art. L666-9 (V)
  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L621-34 (T)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
