# Article 6

1  Chaque chef de famille est imposable à l'impôt sur le revenu, tant en raison de ses bénéfices et revenus personnels que de
ceux de sa femme et des enfants considérés comme étant à sa charge au sens de l'article 196.

2  Par dérogation aux dispositions du 1, le contribuable peut réclamer des impositions distinctes pour ses enfants,
lorsqu'ils tirent un revenu de leur propre travail ou d'une fortune indépendante de la sienne.

2 bis  Toute personne majeure âgée de moins de vingt et un ans, ou de moins de vingt-cinq ans lorsqu'elle poursuit ses
études, ou, quel que soit son âge, lorsqu'elle effectue son service militaire ou est atteinte d'une infirmité, peut opter,
dans le délai de déclaration et sous réserve des dispositions de l'article 156-II-2°, dernier alinéa, entre :

1° L'imposition de ses revenus dans les conditions de droit commun;

2° Le rattachement au foyer fiscal dont elle faisait partie avant sa majorité, si le chef de famille désigné au 1 l'accepte
et inclut dans son revenu imposable les revenus perçus pendant l'année entière par cette personne; le rattachement peut être
demandé à l'un ou à l'autre des parents lorsque ceux-ci sont imposés séparément.

Si la personne indiquée au premier alinéa est elle-même chef de famille, l'option entraîne le rattachement des revenus du
ménage aux revenus de l'un des parents des conjoints. Ces dispositions sont également applicables dans le cas où l'épouse du
chef de famille remplit seule les conditions prévues au premier alinéa.

3  La femme mariée fait l'objet d'une imposition distincte :

a  Lorsqu'elle est séparée de biens et ne vit pas avec son mari;

b  Lorsque, étant en instance de séparation de corps ou de divorce, elle a été autorisée à résider séparément de son mari;

c  Lorsque, ayant été abandonnée par son mari ou ayant abandonné elle-même le domicile conjugal, elle dispose de revenus
distincts de ceux de son mari.

La femme mariée est, en outre, personnellement imposable pour les revenus dont elle a disposé pendant l'année de son mariage
jusqu'à la date de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 156 II 2°
  - CGI 196

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: CGI 196 B

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 12 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 2 (Ab)
  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 1er mars 2018 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AZA sexies (V)
  - Code de l'énergie - art. R337-1 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R337-3 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R337-7 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L411-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L411-19 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 168 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 194 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 203 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 43 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L286 A (V)
