# Article 388

Peuvent être importés en France continentale et en Corse, en exemption de la soulte perçue pour le compte du service des
alcools (1) et jusqu'à concurrence d'une quantité annuelle fixée à 204.050 hectolitres d'alcool pur jusqu'au 31 décembre 1984
ou jusqu'à la date d'application du règlement communautaire relatif au marché des alcools si cette date est antérieure au 1er
janvier 1985, les rhums et tafias originaires des départements et territoires français d'outre-mer et des pays de la zone
franc ayant passé avec la France des accords à cet effet, qui présentent les caractères spécifiques définis par les décrets
rendus en exécution de la loi du 1er août 1905 sur les fraudes et falsifications en matière de produits ou de services et ne
titrent pas plus de 80 % vol.

Des arrêtés déterminent les modalités d'application de cette disposition et celles de la répartition des rhums et tafias
entre les départements et territoires français d'outre-mer et les pays de la zone franc ayant passé avec la France des
accords à cet effet (2).

Les arriérés de contingent autorisés par le décret du 21 septembre 1942 et non encore réalisés sont bloqués et peuvent faire
l'objet de mesures de déblocage et d'échelonnement dans les conditions fixées par le décret du 16 juin 1949.

(1) Annexe II, art. 270.

(2) Annexe IV, art. 52 bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 270
  - CGIAN4 52 bis
  - Décret n°1942-09-21
  - Décret n°1949-06-16
  - Loi n°1905-08-01

_Modifié par_:

  - Décret n°79-200 1979-03-05 ART. 3, ART. 4 JORF 11 MARS 1979

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

**Liens**:

  - PEREMPTION: Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 19 () JORF 12 juillet 1985 en vigueur le 1er septembre 1985 : articles devenus sans objet
