# Article 154 bis

Pour la détermination des bénéfices industriels et commerciaux et des bénéfices des professions non commerciales, les
cotisations obligatoires de sécurité sociale ainsi que les cotisations volontaires de l'époux du commerçant ou de l'artisan
qui collabore effectivement à l'activité de son conjoint sans être rémunéré et sans exercer aucune autre activité
professionnelle sont admises en déduction du bénéfice imposable.

En ce qui concerne les cotisations instituées par application de l'article 26 de la loi n° 66-509 du 12 juillet 1966 modifiée
relative à l'assurance maladie et à l'assurance maternité des travailleurs non salariés des professions non agricoles, un
décret fixe, le cas échéant, dans quelle proportion elles sont admises dans les charges déductibles au sens du premier
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°66-509 du 12 juillet 1966 - art. 26 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°82-596 du 10 juillet 1982 - art. 8 () JORF 13 JUILLET 1982

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 62 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L871-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DN bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DN ter (V)
