# Article 209

I. Sous réserve des dispositions de la présente section, les bénéfices passibles de l'impôt sur les sociétés sont déterminés
d'après les règles fixées par les articles 34 à 45, 53 à 57 et 302 septies A bis et en tenant compte uniquement des bénéfices
réalisés dans les entreprises exploitées en France ainsi que de ceux dont l'imposition est attribuée à la France par une
convention internationale relative aux doubles impositions.

En cas de déficit subi pendant un exercice, ce déficit est considéré comme une charge de l'exercice suivant et déduit du
bénéfice réalisé pendant ledit exercice. Si ce bénéfice n'est pas suffisant pour que la déduction puisse être intégralement
opérée, l'excédent du déficit est reporté successivement sur les exercices suivants jusqu'au cinquième exercice qui suit
l'exercice déficitaire.

La limitation du délai de report prévue à l'alinéa précédent n'est pas applicable à la fraction du déficit qui correspond aux
amortissements régulièrement comptabilisés mais réputés différés en période déficitaire. Toutefois, cette faculté de report
cesse de s'appliquer si l'entreprise reprend tout ou partie des activités d'une autre entreprise ou lui transfère tout ou
partie de ses propres activités.

II. Sous réserve d'un agrément préalable délivré par le ministre de l'économie et des finances (1) et dans la mesure définie
par cet agrément, les fusions de sociétés et opérations assimilées qui entrent dans les prévisions de l'article 210 A peuvent
ouvrir droit, dans la limite édictée au I, deuxième alinéa, au report des déficits antérieurs non encore déduits soit par les
sociétés apporteuses, soit par les sociétés bénéficiaires des apports, sur les bénéfices ultérieurs de ces dernières.

Ces dispositions s'appliqueront jusqu'au 31 décembre 1982 [*date limite*].

(1) Voir Annexe IV, art. 170 quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°65-566 1965-07-12 ART. 15, ART. 45 JORF 13 JUILLET 1965
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 40 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982

_Cité par_:

  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 2 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 23 (V)
  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 25 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 11 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 12 (V)
  - Décret n°2015-965 du 31 juillet 2015 (V)
  - Décret n°2015-1377 du 30 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 16 décembre 2016 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (V)
  - Décret n°2017-601 du 21 avril 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 15 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 S (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 sexies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AB (V)

_Cite_:

  - CGI 210 A
  - CGI 302 septies A bis
  - CGI 34 A CGI 45
  - CGI 53 A CGI 57
  - CGIAN4 170 quater

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15
