# Article 211 bis

Pour l'application des dispositions de l'article 39-3, premier alinéa, relatives à la déduction des allocations forfaitaires
qu'une société attribue à ses dirigeants ou aux cadres de son entreprise pour frais de représentation et de déplacement, les
dirigeants [*définition*] s'entendent, dans les sociétés de personnes et sociétés en participation qui ont opté pour le
régime fiscal des sociétés de capitaux, des associés en nom et des membres de ces sociétés, dans les sociétés à
responsabilité limitée qui n'ont pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes et les sociétés en commandite par
actions, des gérants et, en ce qui concerne les sociétés anonymes, du président du conseil d'administration, du directeur
général, de l'administrateur provisoirement délégué, des membres du directoire et de tout administrateur ou membre du conseil
de surveillance chargé de fonctions spéciales.

Ces dispositions ne sont pas applicables :

a  Aux sociétés par actions ou à responsabilité limitée admises au régime fiscal des sociétés de personnes prévu à l'article
239 bis A ;

b  Aux sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1655 ter
  - CGI 239 bis A
  - CGI 39 3 AL. 1

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 211 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-17 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 B (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-33 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
