# Article 1518

I. – Dans l'intervalle de deux révisions générales, les valeurs locatives définies aux articles 1496-I et II, 1497 et 1498,
ainsi que celles des propriétés non bâties et des terrains et sols à usage industriel ou commercial, sont actualisées tous
les trois ans au moyen de coefficients correspondant à l'évolution de ces valeurs, entre la date de référence de la dernière
révision générale (1) et celle retenue pour l'actualisation. Toutefois, en ce qui concerne les propriétés non bâties, il
sera, jusqu'à la première révision sexennale, tenu compte de l'évolution des valeurs locatives depuis le 1er janvier 1961.

II. – Les coefficients visés au I sont fixés, pour les propriétés non bâties, par région agricole ou forestière
départementale et par groupe ou sous-groupe de natures de culture ou de propriété et, pour les propriétés bâties, par secteur
géographique et par nature ou catégorie de biens.

Ils sont arrêtés par le directeur des services fiscaux, après avis d'une commission consultative départementale des
évaluations foncières dont la composition, dans laquelle entrent notamment des représentants des collectivités locales et de
leurs groupements (communautés urbaines ou districts) ainsi que des contribuables, est déterminée par un arrêté du ministre
de l'économie et des finances (2). Les coefficients sont notifiés aux maires des communes intéressées et aux présidents des
communautés urbaines et des districts. Après application de la procédure d'affichage dans les conditions prévues à l'article
1510 ils peuvent, dans les trente jours, faire l'objet d'un recours administratif de la part du maire ou des représentants
des contribuables siégeant à la commission consultative. Ce recours est porté devant la commission instituée par l'article
1651, laquelle prend une décision définitive.

II bis. – Pour l'application du présent article la valeur locative de l'ensemble des locaux à usage d'habitation ou
professionnel peut être actualisée au moyen d'un coefficient unique par département.

III. – L'incorporation dans les rôles d'impôts directs locaux, autres que la taxe professionnelle, des résultats de la
première actualisation des valeurs locatives foncières est fixée au 1er janvier 1980. La date de référence est fixée au 1er
janvier 1978.

Pour cette première actualisation :

- les valeurs locatives des sols, terrains et bâtiments industriels évaluées à partir du prix de revient conformément aux
articles 1499, 1499 A et 1501, sont majorées d'un tiers ;

- la valeur locative de l'ensemble des locaux à usage d'habitation ou professionnel peut être actualisée au moyen d'un
coefficient unique par département.

La date d'incorporation des résultats de la première actualisation des valeurs locatives foncières dans les rôles de la taxe
professionnelle sera fixée, en tant que de besoin, par la loi prévue à l'article 33 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 qui
précisera la date et les conditions d'entrée en vigueur de la valeur ajoutée comme base de la taxe professionnelle (3).

(1) Actuellement, 1er janvier 1970.

(2) Annexe IV, art. 121 quinquies DC à 121 quinquies DF.

(3) Voir article 1647 B sexies, renvoi (1).

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 juin 2018 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 unvicies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 332 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 348 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DC (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DE (V)

_Cite_:

  - CGI 1496 I, II
  - CGI 1497
  - CGI 1498
  - CGI 1499
  - CGI 1499 A
  - CGI 1501
  - CGI 1510
  - CGI 1647 B sexies
  - CGI 1651
  - CGIAN4 121 quinquies DC
  - CGIAN4 121 quinquies DD
  - CGIAN4 121 quinquies DE
  - CGIAN4 121 quinquies DF
  - Loi n°80-10 1980-01-10 ART. 33

_Modifié par_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 24 (V) JORF 11 JANVIER 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15
