# Article 1465

Dans les zones définies par l'autorité compétente où l'aménagement du territoire le rend utile, les collectivités locales et
les communautés urbaines ainsi que les établissements publics régionaux peuvent, par une délibération de portée générale,
exonérer de la taxe professionnelle en totalité ou en partie les entreprises qui procèdent sur leur territoire, soit à des
décentralisations, extensions ou créations d'activités industrielles ou de recherche scientifique et technique, ou de
services de direction, d'études, d'ingénierie et d'informatique, soit à une reconversion d'activité, soit à la reprise
d'établissements en difficulté. Cette délibération ne peut avoir pour effet de reporter l'application du régime d'imposition
de droit commun au-delà du 1er janvier de la cinquième année suivant celle au cours de laquelle sont intervenues la
décentralisation, la création, l'extension, la reconversion d'activité ou la reprise d'établissements.

Lorsqu'il s'agit de décentralisations, extensions ou créations d'établissements industriels ou de recherche scientifique et
technique répondant à des conditions fixées par décret (1) en tenant compte notamment du volume des investissements et du
nombre des emplois créés, l'exonération est acquise sans autre formalité. En cas de décentralisation, extension ou création
de services de direction, d'études, d'ingénierie et d'informatique et en cas de reconversion d'activité ou de reprise
d'établissements, elle est soumise à agrément dans les conditions prévues à l'article 1649 nonies.

Quand l'agrément est nécessaire pour des entreprises petites ou moyennes, il est accordé par une procédure décentralisée.

Quand l'agrément n'est pas nécessaire, l'exonération porte sur l'augmentation nette des bases d'imposition résultant des
emplois créés et des immobilisations nouvelles appréciée par rapport à la dernière année précédant l'opération ou par rapport
à la moyenne des trois dernières années si celle-ci est supérieure. Toutefois, le prix de revient des immobilisations
exonérées ne peut excéder un million de francs par emploi créé.

L'entreprise ne peut bénéficier d'une exonération non soumise à agrément qu'à condition de l'avoir indiqué au service des
impôts au plus tard lors du dépôt de la première déclaration dans laquelle doivent figurer les éléments nouveaux concernés.

L'entreprise déclare chaque année les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération. Deux périodes
d'exonération ne peuvent courir simultanément.

L'exonération cesse pour la période restant à courir lorsqu'au cours de cette période l'entreprise ne remplit plus les
conditions exigées pour l'obtention de cette exonération.

Pour l'application du présent article, les délibérations prises par les conseils municipaux s'appliquent aux impositions
perçues au profit des groupements de communes autres que les communautés urbaines.

Lorsque tout ou partie de la part communale de la taxe professionnelle acquittée par les entreprises implantées sur une zone
d'activités économiques créée ou gérée par un groupement de communes est affectée à ce groupement en vertu de l'article 11 de
la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale, celui-ci est substitué à la commune
pour l'application du présent article.

Nonobstant les dispositions de l'article L174 du livre des procédures fiscales, toute entreprise qui cesse volontairement son
activité pendant une période d'exonération prévue au présent article, ou dans les cinq années suivant la fin de celle-ci, est
tenue de verser les sommes qu'elle n'a pas acquittées au titre de la taxe professionnelle.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article (2).

(1) Annexe III, art. 322 G à 322 L.

(2) Annexe II, art. 310 HB bis à 310 HB septies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 nonies
  - CGI L174
  - CGIAN2 310 HB bis
  - CGIAN2 310 HB quater
  - CGIAN2 310 HB quinquies
  - CGIAN2 310 HB septies
  - CGIAN2 310 HB sexies
  - CGIAN2 310 HB ter
  - CGIAN3 322 G
  - CGIAN3 322 H
  - CGIAN3 322 I
  - CGIAN3 322 J
  - CGIAN3 322 K
  - CGIAN3 322 L
  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 66 (V) JORF 3 MARS 1982

_Cité par_:

  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 1 (V)
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 43 (VD)
  - Décret n°2010-713 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Arrêté du 14 mai 2019 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1466 E (V)
  - Code de l'éducation - art. L632-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1463 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 quinquies (VD)
