# Article 155 B

En matière d'impôt sur le revenu, lorsqu'elle exerce personnellement une activité dont les produits relèvent de la catégorie
des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices agricoles ou des bénéfices non commerciaux ou revenus assimilés, la
femme mariée souscrit elle-même les déclarations spéciales correspondant à ces catégories de revenus. Les procédures de
fixation des bases d'imposition ou de rectification des déclarations sont suivies entre l'administration et l'intéressée et,
sans préjudice du droit de réclamation du contribuable, produisent directement effet pour la détermination du revenu global.
Sur la demande que le contribuable souscrit en même temps que la déclaration d'ensemble des revenus du foyer,
l'administration des impôts lui fait connaître distinctement, par lettre recommandée avec accusé de réception, les
compléments ou modifications que l'administration a décidé d'apporter à cette déclaration du fait de ces procédures.

Le fait que les procédures aient été conduites directement avec la femme mariée avant l'entrée en vigueur du présent article
n'est pas par lui-même de nature à entacher ces procédures d'irrégularité.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 bis Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DG bis (P)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L54 (1er al. du CGI 155 B)
  - Livre des procédures fiscales L9 (1er al. du CGI 155 B)
