# Article 219

I. Pour le calcul de l'impôt, toute fraction du bénéfice imposable inférieure à 10 F est négligée.

Le taux de l'impôt est fixé à 50 %.

Toutefois :

a. Le montant net des plus-values à long terme autres que celles visées à l'article 39 quindecies-II fait l'objet d'une
imposition séparée au taux de 15 %, dans les conditions prévues aux articles 39 quindecies-I et 209 quater ;

Le montant net des plus-values à long terme visées à l'article 39 quindecies-II fait l'objet d'une imposition séparée au taux
de 25 % dans les conditions prévues par ce texte et par l'article 209 quater.

b. (Disposition périmée).

II. Les plus-values visées à l'article 238 octies-I sont soumises à l'impôt au taux de 15 % lorsque la société n'a pas
demandé à bénéficier de l'exonération sous condition de remploi prévue audit article. L'application de la présente
disposition est toutefois subordonnée à la double condition que :

a. Les opérations génératrices des plus-values présentent un caractère accessoire ou occasionnel pour la société intéressée ;

b. Les immeubles cédés aient fait l'objet d'un permis de construire délivré avant le 1er janvier 1966 [*date limite*].

III. Les dispositions du II sont étendues, sous les mêmes conditions, aux profits réalisés à l'occasion de la cession
d'immeubles ayant fait l'objet d'un permis de construire délivré entre le 1er janvier 1966 et le 1er janvier 1972 [*période*]
ou pour lesquels aura été déposée, avant le 1er janvier 1972, la déclaration de construction visée à l'article L 430-3 du
code de l'urbanisme (1).

Toutefois, en ce qui concerne ces profits :

a. Le taux réduit de l'impôt sur les sociétés est fixé à 25 % ;

b. L'application de ce taux réduit est subordonnée à la condition que les opérations de construction correspondantes
présentent un caractère accessoire pour la société intéressée.

(1) Dans sa rédaction antérieure à la loi n° 76-1285 du 31 décembre 1976 (J.O. du 1er janvier 1977).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 209 quater
  - CGI 238 octies I
  - CGI 39 quindecies I, II
  - Loi n°76-1285 1976-12-31
  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 V (T)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VB (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VG (T)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater K (V)
  - Décret n°2011-1664 du 28 novembre 2011 (V)
  - Décret n°2012-359 du 14 mars 2012 (V)
  - Code du travail - art. L3324-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 F (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis JA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 165 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 366 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 RH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 S (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: CONSEQUENCE DE LA LOI 1467 DU 30 DECEMBRE 1977 FINANCES POUR 1978 : LA REFERENCE A L'ARTICLE 39 SEXDECIES A ETE SUPPRIMEE

_Modifié par_:

  - Loi n°77-1467 du 30 décembre 1977 - art. 70 (P) JORF 31 DECEMBRE 1977

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15
