# Article 631

Les frais d'exercice que les redevables sont tenus de rembourser au service des impôts, en vertu de dispositions législatives
ou réglementaires, consistent dans le versement du traitement brut moyen du grade auquel appartiennent les agents attachés en
permanence à l'établissement, majoré de 20 % à titre de frais généraux et des différentes indemnités effectivement touchées
par ces agents.

La rémunération servant de base au calcul des frais de surveillance est celle d'un fonctionnaire ayant deux enfants à charge
dans la localité où se trouve situé l'établissement. Ces frais sont payables par trimestre indivisible et d'avance.

Dans le cas de surveillance intermittente, la somme à rembourser est calculée, pour chaque heure de vacation, à raison de
1/2.200 des émoluments déterminés comme il est dit ci-dessus, toute fraction inférieure à trente minutes étant comptée pour
une demi-heure. Le remboursement est exigible après chaque opération.

La perception des frais d'exercice décomptés dans les conditions indiquées ci-dessus peut être étendue par décret aux
vacations effectuées en vue d'accorder les remboursements ou décharges de droits ou tous autres avantages.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°84-233 1984-03-26 : dans le troisième alinéa, les mots "de 1/2.200" sont supprimés
  - HISTO: EDITION 1979-07-01
  - SPEC_APPLI: le montant de la somme à rembourser en application du troisième alinéa est calculé en divisant les émoluments mentionnés à cet alinéa par le nombre d'heures de travail égal dans l'année

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 287 (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 duodecies (P)
