# Article 259 B

Egalement par dérogation aux dispositions de l'article 259, les prestations suivantes :

- cessions et concessions de droits d'auteurs, de brevets, de droits de licences, de marques de fabrique et de commerce et
d'autres droits similaires;

- prestations de publicité;

- prestations des conseillers, ingénieurs, bureaux d'études dans tous les domaines y compris ceux de l'organisation de la
recherche et du développement; prestations des experts-comptables;

- traitement de données et fournitures d'information;

- opérations bancaires, financières et d'assurance ou de réassurance, à l'exception de la location de coffres-forts;

- mise à disposition de personnel;

- prestations des intermédiaires qui interviennent pour le compte d'autrui dans la fourniture des prestations de services
désignées au présent article;

- obligation de ne pas exercer, même à titre partiel, une activité professionnelle ou un droit mentionné au présent article ;
sont imposables en France lorsqu'elles sont effectuées par un prestataire établi hors de France [*à l'étranger*] et lorsque
le bénéficiaire est un assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée qui a en France le siège de son activité ou un établissement
stable pour lequel le service est rendu ou, à défaut, son domicile ou sa résidence habituelle.

Elles ne sont pas imposables en France même si le prestataire est établi en France lorsque le bénéficiaire est établi hors de
la communauté économique européenne ou qu'il est assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée dans un autre Etat membre de la
communauté [*CEE*].

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 259

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: CGI 259 C
  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 28, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 28 ()

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 D (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexdecies F (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 98 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 41 nonies (M)
