# Article 83

Le montant net du revenu imposable est déterminé en déduisant du montant brut des sommes payées et des avantages en argent ou
en nature accordés :     1° Les retenues faites par l'employeur en vue de la constitution de pensions ou de retraites;

1° bis  Les cotisations afférentes au régime de retraite complémentaire institué par la caisse nationale de prévoyance de la
fonction publique. Des décrets (1) peuvent étendre le bénéfice de cette disposition aux régimes de retraites complémentaires
constitués au profit des fonctionnaires et agents de l'Etat, des collectivités locales et des établissements publics, soit
auprès d'organismes relevant du code de la mutualité, soit auprès d'entreprises d'assurances régies par le livre III du code
des assurances ou de la caisse nationale de prévoyance;

2° La cotisation ouvrière aux assurances sociales;

3° Les frais inhérents à la fonction ou à l'emploi lorsqu'ils ne sont pas couverts par des allocations spéciales.

La déduction à effectuer du chef des frais professionnels est calculée forfaitairement en fonction du revenu brut, après
défalcation des retenues visées aux 1° et 2° et des cotisations visées au 1° bis; elle est fixée à 10 % du montant de ce
revenu. Elle est limitée à 40.000 F pour l'imposition des rémunérations perçues à compter du 1er janvier 1979 ; ce plafond
est relevé dans la même proportion que la limite supérieure de la septième tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

Toutefois, en ce qui concerne les catégories de professions qui comportent des frais dont le montant est notoirement
supérieur à celui résultant de l'application des pourcentages prévus à l'alinéa précédent, un arrêté ministériel (2) fixe le
taux de la déduction dont les contribuables appartenant à ces professions peuvent bénéficier en sus de la déduction
forfaitaire visée audit alinéa. Cette déduction supplémentaire est limitée à 50.000 F (3). Elle est calculée sur le montant
global des rémunérations et des remboursements et allocations pour frais professionnels perçus par les intéressés, après
application à ce montant de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 %.

Le montant de la ou des déductions forfaitaires pour frais professionnels ne peut être inférieur à 1.800 F, sans pouvoir
excéder le montant brut des traitements et salaires. Cette disposition s'applique séparément aux rémunérations perçues par le
chef de famille, par son conjoint et par les personnes à sa charge (4).

Les bénéficiaires de traitements et salaires sont également admis à justifier du montant de leurs frais réels, soit dans la
déclaration visée à l'article 170, soit sous forme de réclamation adressée au service des impôts dans le délai prévu à
l'article 1932.

1)  Annexe III, art. 38 septdecies.

2)  Annexe IV, art. 5 et 5 A.

3)  Le montant de la déduction supplémentaire a été limité à 40.000 F pour l'imposition des revenus de 1979.

4)  Montant en vigueur à partir du 1er janvier 1978.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 ter (Ab)
  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 30 (V)
  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 2 (VD)
  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 4 (VD)
  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 1 (V)
  - Décret n°2008-1024 du 7 octobre 2008 - art. 1 (M)
  - Arrêté du 10 mai 2010 - art. Annexe (Ab)
  - Arrêté du 17 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2013 (V)
  - Arrêté du 26 février 2015 (V)
  - Arrêté du 9 décembre 2016 - art. 4 (VD)
  - Décret n°2019-1574 du 30 décembre 2019 - art. 2
  - Arrêté du 26 février 2020 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-19 (VT)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-3 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-4 (VD)
  - Code de la mutualité - art. L222-4 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L871-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-41 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code des assurances - art. L143-2 (VT)
  - Code du travail - art. L3152-4 (VD)
  - Code du travail - art. L3153-3 (Ab)
  - Code du travail - art. L3334-3 (V)
  - Code du travail - art. L3334-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 77 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies D (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies-0 A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 B (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (VT)
  - Code rural - art. L321-11 (V)
  - Code rural - art. L371-8 (VD)

_Cite_:

  - CGI 170
  - CGI 1932
  - CGIAN3 38 septdecies
  - CGIAN4 5
  - CGIAN4 5 A

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
