# Article 64

1. Sous réserve des dispositions des articles 68 A à 69 quinquies, le bénéfice imposable des exploitations situées en France
est déterminé forfaitairement conformément aux prescriptions des 2 à 5.

2. Le bénéfice forfaitaire est déterminé, dans les conditions prévues aux articles L 1 à L 4 du livre des procédures
fiscales, par hectare, pour chaque catégorie ou chaque nature d'exploitation, d'après la valeur des récoltes levées et des
autres produits de la ferme réalisés au cours de l'année civile diminuée des charges immobilières et des frais et charges
supportés au cours de la même année à l'exception du fermage.

Toutefois, pour certaines natures de cultures ou d'exploitations, il peut être déterminé d'après tous autres éléments
appropriés permettant d'évaluer le bénéfice moyen des cultures ou exploitations de même nature dans le département ou dans la
région agricole.

En ce qui concerne les exploitations de polyculture, il est distingué, pour le département ou pour chaque région agricole
considérée, plusieurs catégories pour chacune desquelles est fixé un bénéfice forfaitaire moyen à l'hectare.

Pour ces catégories, le bénéfice forfaitaire à l'hectare doit être fixé par rapport au revenu cadastral moyen de
l'exploitation affecté éventuellement de coefficients de correction qui apparaîtraient nécessaires pour tenir compte de la
nature des cultures, de leur importance et des autres éléments qui, indépendamment de la personne de l'exploitant, influent
sur les résultats de l'exploitation.

L'administration des impôts peut soumettre chaque année, entre le 1er décembre de l'année de l'imposition et le 15 février de
l'année suivante, à la commission départementale prévue à l'article 1651, des propositions portant sur les coefficients de
correction prévus à l'alinéa précédent.

Les majorations forfaitaires des valeurs locatives effectuées entre deux actualisations, en application de l'article 1518
bis, sont sans incidence sur le classement des exploitations de polyculture pour le calcul du bénéfice forfaitaire agricole.

L'évaluation du bénéfice forfaitaire à l'hectare doit être faite de telle façon que les chiffres fixés dans un département
correspondent à ceux établis dans un département voisin pour des terres de productivité semblable.

3. Sous réserve du cas visé au 2, deuxième alinéa, le bénéfice forfaitaire de chaque exploitation est obtenu en multipliant
le bénéfice forfaitaire moyen à l'hectare correspondant à la catégorie ou à la nature de l'exploitation considérée par la
superficie de cette exploitation.

Toutefois, il est fait abstraction de la superficie des terrains qualifiés landes au cadastre et autres terrains
incultivables, exception faite, quand il y a plusieurs catégories de landes, de celles de la première catégorie.

Il est également fait abstraction de la superficie des parcelles dont, par suite d'événement extraordinaire tel que grêle,
gelée, inondation, la récolte a été perdue ou réduite de telle manière qu'elle n'a pas suffi à couvrir la quote-part des
frais et charges d'exploitation correspondant à ces parcelles. Cette disposition n'est pas applicable dans le cas où la perte
ayant été générale, il en a été tenu compte pour la fixation du bénéfice forfaitaire moyen à l'hectare.

4. En ce qui concerne les terres prises à ferme par l'exploitant, le bénéfice imposable est obtenu en retranchant du bénéfice
déterminé conformément au 3 ou au 2, deuxième alinéa, le montant du fermage moyen correspondant à la catégorie ou à la nature
de l'exploitation.

Ce montant est déterminé défalcation faite des charges immobilières qui ont déjà été admises en déduction pour le calcul du
bénéfice forfaitaire par application du 2, premier alinéa.

5. En cas de calamités telles que grêle, gelée, inondation, dégâts occasionnés par les rongeurs sur les récoltes en terre,
mortalité du bétail, l'exploitant peut demander que le bénéfice forfaitaire de son exploitation soit réduit du montant des
pertes subies par ses récoltes ou sur son cheptel à condition de présenter, soit une attestation du maire de sa commune en ce
qui concerne les sinistres sur les récoltes, soit un certificat dûment établi par le vétérinaire et légalisé par la mairie
s'il s'agit de pertes de bétail.

Le tribunal peut prononcer la déchéance du bénéfice de la mesure prévue à l'alinéa qui précède à l'encontre des contrevenants
aux dispositions des articles 234 à 239 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1518 bis
  - CGI 1651
  - CGI 68 A A CGI 69 quinquies
  - CGI L1
  - CGI L2
  - CGI L3
  - CGI L4
  - Code rural 234
  - Code rural 235
  - Code rural 236
  - Code rural 237
  - Code rural 238
  - Code rural 239

_Modifié par_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 24 (V) JORF 11 JANVIER 1981

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Décret n°2017-591 du 20 avril 2017 - art. 2 (V)
  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
  - Code de commerce - art. R526-10-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis K (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 EA (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L1 (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L4 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L1
