# Article 208

Sont également exonérés de l'impôt sous réserve des dispositions de l'article 208 A :

1° Les sociétés nationales d'investissement constituées dans les conditions prévues au titre Ier de l'ordonnance n° 45-2710
du 2 novembre 1945, pour la partie des bénéfices provenant des produits nets de leur portefeuille ou des plus-values qu'elles
réalisent sur la vente des titres ou parts sociales faisant partie de ce portefeuille ;

1° bis. Les sociétés d'investissement qui sont constituées et fonctionnent dans les conditions prévues au titre II de
l'ordonnance du 2 novembre 1945 précitée, pour la partie des bénéfices visée au 1°. Ces sociétés cesseront de bénéficier des
dispositions du présent alinéa trois ans après leur création, si leurs actions ne sont pas introduites à une cote d'agents de
change avant ce délai ;

1° bis A. Les sociétés d'investissement à capital variable régies par la loi n° 79-12 du 3 janvier 1979 pour les bénéfices
réalisés dans le cadre de leur objet légal ;

1° ter. Les sociétés de développement régional constituées et fonctionnant conformément aux dispositions du décret n° 55-876
du 30 juin 1955 et des textes qui l'ont complété et modifié pour la partie des bénéfices provenant des produits nets de leur
portefeuille ou des plus-values qu'elles réalisent sur la vente des titres ou parts sociales faisant partie de ce
portefeuille ;

1° quater. Les sociétés financières pour le développement économique outre-mer constituées et fonctionnant conformément aux
dispositions du décret n° 56-1131 du 13 novembre 1956 modifié par l'article 1er du décret n° 57-206 du 23 février 1957 et par
le décret n° 60-535 du 7 juin 1960, pour la partie des bénéfices provenant des produits nets de leur portefeuille ou des
plus-values qu'elles réalisent sur la vente des titres ou parts sociales faisant partie de ce portefeuille ;

1° quinquies. Les sociétés sahariennes de développement constituées et fonctionnant conformément aux dispositions de
l'ordonnance n° 58-1248 du 18 décembre 1958, pour la partie des bénéfices provenant des produits nets de leur portefeuille ou
des plus-values qu'elles réalisent sur la vente des titres ou parts sociales faisant partie de ce portefeuille ;

2° Les sociétés ayant pour objet exclusif la gestion d'un portefeuille de valeurs mobilières et constituées dans les
conditions prévues au titre II de l'ordonnance du 2 novembre 1945 susvisée, pour les plus-values qu'elles réalisent sur la
cession de titres ou de parts sociales faisant partie de ce portefeuille ;

3° et 3° bis (Abrogés) ;

3° ter. Les sociétés immobilières d'investissement visées à l'article 33-I de la loi n° 63-254 du 15 mars 1963 et les
sociétés immobilières de gestion visées à l'article 1er du décret n° 63-683 du 13 juillet 1963, pour la fraction de leur
bénéfice net qui provient de la location de leurs immeubles ;

3° quater. Les sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie visées à l'article 5 de l'ordonnance n° 67-837 du 28
septembre 1967, pour la fraction de leur bénéfice net provenant de la location de leurs immeubles ainsi que pour les plus-
values dégagées par la cession de ces immeubles dans le cadre d'opérations de crédit-bail ;

3° quinquies. Les sociétés agréées pour le financement des télécommunications visées à l'article 1er de la loi n° 69-1160 du
24 décembre 1969, pour la partie des bénéfices provenant des opérations traitées avec l'administration des postes et
télécommunications (1) ou des plus-values qu'elles réalisent à l'occasion de ces opérations ainsi que pour la partie des
bénéfices et des plus-values qu'elles réalisent en tant que société immobilière pour le commerce et l'industrie ;

3° sexies. Les sociétés agréées pour le financement d'installations ou de matériels destinés à économiser l'énergie, à
développer les sources d'énergie de remplacement des hydrocarbures ou à promouvoir les utilisations du charbon (2),
mentionnées à l'article 30 de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux économies d'énergie et à l'utilisation de la
chaleur, pour la partie de leur bénéfice net provenant des opérations de crédit-bail et de location prévues au I du même
article ou des plus-values qu'elles réalisent dans le cadre des opérations de crédit-bail ;

4° Les associations de mutilés de guerre et d'anciens combattants reconnues d'utilité publique, émettant des participations à
la loterie nationale avec l'autorisation du ministre des anciens combattants et sous le contrôle organisé par les textes
réglementaires, pour les bénéfices industriels et commerciaux qu'elles réalisent, sous réserve qu'elles assurent elle-mêmes
le service d'émission, sans prélèvement forfaitaire d'une partie des bénéfices au profit de tiers ;

5° Les organismes de jardins familiaux définis à l'article L 561-2 du code rural, lorsque leur activité, considérée dans son
ensemble, s'exerce dans des conditions telles qu'elle peut être tenue pour désintéressée.

Toutefois, ces organismes demeurent éventuellement soumis à l'impôt dans les conditions prévues à l'article 206-5 ;

6° Les établissements publics pour leurs opérations de lotissement et de vente de terrains leur appartenant.

(1) Voir Annexe IV, art. 23 bis.

(2) La liste des installations et matériels concernés a été fixée par le décret n° 81-37 du 20 janvier 1981 (J.O. du 21).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 206 5
  - CGI 208 A
  - CGIAN4 23 bis
  - Ordonnance 45-2710 1945-11-02 TITRE I, TITRE II
  - Décret n°55-876 1955-06-30
  - Décret n°57-206 1957-02-23
  - Ordonnance 58-1248 1958-12-18
  - Décret n°60-535 1960-06-07
  - Décret n°63-683 1963-07-13
  - Ordonnance n°67-837 du 28 septembre 1967 - art. 5 (V)
  - Loi n°69-1160 1969-12-24 ART. 1 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1969
  - Loi n°79-12 1979-01-03 LOI 63-254 1963-03-15 ART. 33 I
  - Loi n°80-531 1980-07-15 ART. 30
  - Décret n°81-37 1981-01-20
  - Code rural L561-2
  - Décret n°56-1131 1956-11-13

_Modifié par_:

  - Loi n°80-531 1980-07-15 ART. 30 II a JORF 16 JUILLET 1980
  - Décret n°81-276 1981-03-18 ART. 3, ART. 5 JORF 21 MARS 1981

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 8 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AL (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AQ (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 AR (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 111 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 115 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 139 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 160 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 bis (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)
