# Article 1648 A

I  Lorsque les bases d'imposition d'un établissement, divisées par le nombre d'habitants de la commune, excèdent 5.000 F, la
part des ressources communales qui correspond à cet excédent est affectée à un fonds départemental de la taxe
professionnelle.

Pour les établissements créés avant le 1er janvier 1976, le seuil d'écrêtement est fixé à 10.000 F; la part qui correspond à
cet excédent ne sera prélevée qu'à compter de 1979 et elle sera réduite de 80 % au titre de cette même année, de 60 % au
titre de 1980, de 40 % au titre de 1981 et de 20 % au titre de 1982.

Les dispositions des deux premiers alinéas ne s'appliquent pas aux organismes mentionnés à l'article 4 de la loi n° 70-610 du
10 juillet 1970 tendant à faciliter la création d'agglomérations nouvelles.

II  Les ressources du fonds sont réparties par le conseil général si les collectivités concernées sont situées dans les
limites d'un même département ou par les commissions départementales réunies à l'initiative du conseil général d'un
département où n'est pas située la commune d'implantation si les communes concernées sont situées dans deux ou plusieurs
départements.

Sur ce fonds, le conseil général prélève, par priorité, au profit des communes ou syndicats de communes bénéficiaires de ces
ressources et à concurrence du montant de l'écrêtement, les sommes qui leur sont nécessaires pour permettre le remboursement
des annuités d'emprunts contractés par eux avant le 1er juillet 1975.

Le solde est réparti :

1° D'une part entre les communes, les groupements de communes et les organismes mentionnés à l'article 4 de la loi n° 70-610
du 10 juillet 1970 tendant à faciliter la création d'agglomérations nouvelles, défavorisés par la faiblesse de leur potentiel
fiscal ou l'importance de leurs charges;

2° D'autre part entre les communes qui sont situées à proximité de l'établissement lorsqu'elles ou leurs groupements
subissent de ce fait un préjudice ou une charge quelconque et en particulier lorsqu'une partie des salariés de cet
établissement y réside, le nombre de ceux-ci étant un élément déterminant de la répartition.

Chacune des catégories définies aux 1° et 2° ci-dessus recevra au minimum 40 % des ressources de ce fonds.

III  Lorsque l'excédent provient d'un établissement produisant de l'énergie ou traitant des combustibles, créé à partir du
1er janvier 1976, l'affectation de la fraction de ressources mentionnées au 2° du II est décidée par accord entre les
communes d'implantation, les communes limitrophes ou leurs groupements et le ou les départements concernés, dans les
conditions prévues au II.

Pour l'application du présent paragraphe, chaque unité de production ou de traitement est considérée comme un établissement.

IV  A défaut d'accord prévu au II sur le plan interdépartemental et au III ci-dessus, la répartition sera effectuée par
arrêté du ministre de l'intérieur.

V  Une fraction des recettes départementales de la taxe professionnelle peut également être affectée au fonds par décision du
conseil général. Ce supplément de recettes est réparti par lui entre les communes suivant les critères qu'il détermine.

VI  Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat (1).

1)  Voir Annexe II, art. 327 B à 327 D et décret n° 77-1148 du 6 octobre 1977 (J.O. du 15).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 327 B
  - CGIAN2 327 C
  - CGIAN2 327 D
  - Loi n°70-610 du 10 juillet 1970 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°77-1148 1977-10-06

_Cité par_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 1 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 2 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 3 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 4 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 5 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-13 (VT)
  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 2 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 125 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
