# Article 1067

Sans préjudice du bénéfice de la loi du 3 janvier 1972 sur l'aide judiciaire, les certificats, significations, jugements,
contrats, quittances et autres actes faits en vertu des dispositions du code de la famille et de l'aide sociale, reproduisant
celles de la loi du 15 avril 1943, relative à l'assistance à l'enfance, ainsi qu'en vertu des lois du 24 juillet 1889 et du
19 avril 1898, concernant exclusivement le service de l'assistance à l'enfance, sont exonérés des droits de timbre et, sous
réserve des dispositions des articles 679-3° et 1020, des droits d'enregistrement.

L'acte d'émancipation visé à l'article 59 du code de la famille et de l'aide sociale est délivré sans frais.

Les comptes de tutelle sont approuvés par le conseil de famille et rendus sans frais.

Les décomptes des mois de nourrice et pensions sont dispensés de l'enregistrement et du timbre.

Le contrat d'apprentissage ou de placement prévu à l'article 71 du code de la famille et de l'aide sociale est exonéré de
timbre.

Les requêtes visées dans les articles 17, 21 et 23 de la loi susvisée du 24 juillet 1889 sur la protection des enfants
maltraités ou moralement abandonnés sont exonérées des droits de timbre et d'enregistrement et, le cas échéant, dispensées de
la formalité.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1020
  - CGI 679 3°
  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 59 (M)
  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 71 (M)
  - Loi n°1889-07-24 ART. 17, ART. 21, ART. 23
  - Loi n°1898-04-19
  - Loi n°1943-04-15
  - Loi n°72-11 1972-01-03

_Cité par_:

  - Code de l'action sociale et des familles - art. L228-6 (V)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
