# Article 157

N'entrent pas en compte pour la détermination du revenu net global :     1° et 2° (Abrogés);

2° bis  Les intérêts des bons à échéance de cinq ans au plus émis par le Trésor avant le 1er janvier 1966 ;

3° Les lots et les primes de remboursement attachés aux bons et obligations émis en France avec l'autorisation du ministre de
l'économie et des finances;

4° Les pensions, prestations et allocations affranchies de l'impôt en vertu de l'article 81;

5° (Disposition périmée);

6° Les gratifications allouées aux vieux travailleurs à l'occasion de la délivrance de la médaille d'honneur par le ministère
des affaires sociales;

7° Les intérêts des sommes inscrites sur les livrets des caisses d'épargne à l'exception des intérêts des livrets
supplémentaires ouverts dans les conditions prévues au décret n° 65-1158 du 24 décembre 1965;

7° bis  (Disposition périmée);

8° Les arrérages des titres de l'emprunt 3 1/2 % 1952, autorisé par la loi n° 52-565 du 21 mai 1952 et de l'emprunt 3 1/2 %
1958, autorisé par l'ordonnance n° 58-529 du 11 juin 1958, ainsi que les plus-values éventuelles de cession ou de
remboursement de ces titres;     8° bis  Les intérêts des titres de l'emprunt 4 1/2 % 1973 autorisé par la loi n° 73-965 du
16 octobre 1973, ainsi que les plus-values éventuelles de cession ou de remboursement de ces titres;     8° ter  Les plus-
values éventuelles de cession ou de remboursement des titres de l'emprunt d'Etat 8,80 % 1977 autorisé par la loi n° 77-486 du
13 mai 1977;

9° Les intérêts des sommes inscrites sur les comptes d'épargne-construction définis aux articles L 315-19 à L 315-32 du code
de la construction et de l'habitation ainsi que sur les comptes d'épargne-crédit mentionnés aux articles L 315-8 à L 315-18
du même code;

9° bis  Les intérêts des sommes inscrites sur les comptes d'épargne-logement ouverts en application des articles L 315-1 à L
315-7 du code de la construction et de l'habitation ainsi que la prime d'épargne versée aux titulaires de ces comptes;

9° ter  Les intérêts versés au titulaire du compte d'épargne sur livret ouvert en application de l'article 80 de la loi n°
76-1232 du 29 décembre 1976 aux travailleurs, salariés de l'artisanat, des ateliers industriels, des chantiers et de
l'agriculture, aux aides familiaux désignés à l'article 1106-1 du code rural ou aux associés d'exploitation désignés par la
loi n° 73-650 du 13 juillet 1973 relative au statut des associés d'exploitation et à la modification de l'assurance
vieillesse des personnes non salariées agricoles; il en est de même de la prime versée au travailleur manuel qui procède
effectivement à la création ou au rachat d'une entreprise artisanale;     10° à 13° (Dispositions périmées);

14° Les intérêts des titres de l'emprunt 4,25 % 1963 émis en vertu du décret n° 63-494 du 18 mai 1963;

15° L'intérêt représenté par les dix premiers coupons de chaque titre de l'emprunt 4,25 % - 4,75 % 1963 émis en vertu soit du
décret n°  63-967 du 21 septembre 1963, soit du décret n° 64-224 du 14 mars 1964;

16° Les produits des placements en valeurs mobilières effectués en vertu des engagements d'épargne à long terme pris par les
personnes physiques dans les conditions prévues à l'article 163 bis A;

16° bis  Les sommes et revenus visés à l'article 163 bis AA ;

17° Les sommes et revenus visés à l'article 163 bis B ;

18° Les attributions gratuites d'actions faites en application :

a  De l'article 2 de la loi n° 70-11 du 2 janvier 1970 relative à la Régie nationale des usines Renault;

b  De l'article 1er de la loi n° 73-8 du 4 janvier 1973 relative à la mise en oeuvre de l'actionnariat du personnel dans les
banques nationales;

c  Des articles L 322-13 et L 322-22 du code des assurances relatifs aux entreprises nationales d'assurances;

d  De la loi n° 73-9 du 4 janvier 1973 relative à la mise en oeuvre de l'actionnariat du personnel à la société nationale
industrielle aérospatiale et à la société nationale d'études et de construction de moteurs d'aviation.

19° L'aide spéciale compensatrice versée aux adhérents des caisses d'assurance-vieillesse des artisans et commerçants, en
application de la loi n° 72-657 du 13 juillet 1972.

20° Les intérêts des titres d'indemnisation prioritaires et des titres d'indemnisation créés en application de la loi n° 78-1
du 2 janvier 1978 relative à l'indemnisation des français rapatriés d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 163 bis A
  - CGI 163 bis AA
  - CGI 163 bis B
  - CGI 81
  - Code de la construction L315-1 A Code de la construction L315-7
  - Code de la construction L315-19 A Code de la construction L315-32
  - Code de la construction L315-8 A Code de la construction L315-18
  - Code rural 1106-1
  - Loi n°52-565 1952-05-21
  - Ordonnance 58-529 1958-06-11
  - Décret n°63-494 1963-05-18
  - Décret n°63-967 1963-09-21
  - Décret n°64-224 1964-03-14
  - Décret n°65-1158 1965-12-24
  - Loi n°70-11 du 2 janvier 1970 - art. 2 (V)
  - Loi n°72-657 1972-07-13
  - Loi n°73-9 1973-01-04
  - Loi n°73-8 1973-01-04
  - Loi n°73-650 1973-07-13
  - Loi n°73-965 1973-10-16
  - Loi n°76-1232 1976-12-29 ART. 80 FINANCES POUR 1977
  - Loi n°77-486 1977-05-13
  - Loi n°78-1 1978-01-02
  - Code des assurances - art. L322-13 (M)
  - Code des assurances - art. L322-22 (M)

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Cité par_:

  - Décret n°2020-122 du 13 février 2020 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1739 A (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater G (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater J (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies C (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-109 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-113-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)
