# Article 195

1. Par dérogation aux dispositions qui précèdent, le revenu imposable des contribuables célibataires, divorcés ou veufs
n'ayant pas d'enfant à leur charge est divisé par 1,5 lorsque ces contribuables :

a. Ont un ou plusieurs enfants majeurs ou faisant l'objet d'une imposition distincte ;

b. Ont eu un ou plusieurs enfants qui sont morts, à la condition que l'un d'eux au moins ait atteint l'âge de 16 ans ou que
l'un d'eux au moins soit décédé par suite de faits de guerre ;

c. Sont titulaires, soit pour une invalidité de 40 % ou au-dessus, soit à titre de veuve, d'une pension prévue par les
dispositions du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre reproduisant celles des lois des 31
mars et 24 juin 1919 ;

d. Sont titulaires d'une pension d'invalidité pour accident du travail de 40 % ou au-dessus ;

d bis. Sont titulaires de la carte d'invalidité prévue à l'article 173 du code de la famille et de l'aide sociale ;

e. Ont adopté un enfant, à la condition que, si l'adoption a eu lieu alors que l'enfant était âgé de plus de 10 ans, cet
enfant ait été à la charge de l'adoptant comme enfant recueilli dans les conditions prévues à l'article 196 depuis l'âge de
10 ans. Cette disposition n'est pas applicable si l'enfant adopté est décédé avant d'avoir atteint l'âge de 16 ans.

f. Sont âgés de plus de soixante-quinze ans et titulaires de la carte du combattant ou d'une pension servie en vertu des
dispositions du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre ; cette disposition est également
applicable aux veuves, âgées de plus de soixante-quinze ans, des personnes mentionnées ci-dessus.

2. Le quotient familial prévu à l'article 194 est augmenté d'une part entière, au lieu d'une demi-part, pour chaque enfant
titulaire de la carte d'invalidité prévue à l'article 173 du code de la famille et de l'aide sociale.

3. Le quotient familial prévu à l'article 194 est augmenté d'une demi-part pour les contribuables mariés, lorsque l'un ou
l'autre des conjoints remplit l'une des conditions fixées au 1 c, d et d bis (1).

4. Le quotient familial prévu à l'article 194 est augmenté d'une part pour les contribuables mariés invalides lorsque chacun
des conjoints remplit l'une des conditions fixées au 1 c, d et d bis (2).

(1) Dispositions applicables pour la première fois pour la détermination des revenus imposables au titre de l'année 1981.

(2) Disposition nouvelle applicable, pour la première fois, pour l'imposition des revenus de l'année 1980.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 194
  - CGI 196
  - Code de la famille et de l'aide sociale. - art. 173 (M)
  - Loi n°1919-03-31
  - Loi n°1919-06-24

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 92 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 12 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982
  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 23 (P) JORF 31 DECEMBRE 1981 date d'entrée en vigueur 1 JANVIER 1982
