# Article 38

1. Sous réserve des dispositions des articles 33 ter, 40 à 43 bis et 151 sexies, le bénéfice imposable est le bénéfice net,
déterminé d'après les résultats d'ensemble des opérations de toute nature effectuées par les entreprises, y compris notamment
les cessions d'éléments quelconques de l'actif, soit en cours, soit en fin d'exploitation.

2. Le bénéfice net est constitué par la différence entre les valeurs de l'actif net à la clôture et à l'ouverture de la
période dont les résultats doivent servir de base à l'impôt diminuée des suppléments d'apport et augmentée des prélèvements
effectués au cours de cette période par l'exploitant ou par les associés. L'actif net s'entend de l'excédent des valeurs
d'actif sur le total formé au passif par les créances des tiers, les amortissements et les provisions justifiés.

2 bis. Pour l'application des 1 et 2, les produits correspondant à des créances sur la clientèle ou à des versements reçus à
l'avance en paiement du prix sont rattachés à l'exercice au cours duquel intervient la livraison des biens pour les ventes ou
opérations assimilées et l'achèvement des prestations pour les fournitures de services.

Toutefois, ces produits doivent être pris en compte :

- pour les prestations continues rémunérées notamment par des intérêts ou des loyers et pour les prestations discontinues
mais à échéances successives échelonnées sur plusieurs exercices, au fur et à mesure de l'exécution ;

- pour les travaux d'entreprise donnant lieu à réception complète ou partielle, à la date de cette réception, même si elle
est seulement provisoire ou faite avec réserves, ou à celle de la mise à la disposition du maître de l'ouvrage si elle est
antérieure.

La livraison au sens du premier alinéa s'entend de la remise matérielle du bien lorsque le contrat de vente comporte une
clause de réserve de propriété.

Ces dispositions s'appliquent à la détermination des résultats imposables des exercices clos à compter du 31 décembre 1978.
Les produits qui, en application de la législation précédemment en vigueur, ont déjà servi à la détermination des résultats
d'exercices antérieurs sont déduits pour la détermination des résultats des exercices auxquels les sommes correspondantes
doivent désormais être rattachées.

3. Pour l'application des 1 et 2, les stocks sont évalués au prix de revient ou au cours du jour de la clôture de l'exercice,
si ce cours est inférieur au prix de revient.

Les travaux en cours sont évalués au prix de revient.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 151 sexies
  - CGI 33 ter
  - CGI 40
  - CGI 40 B
  - CGI 40 quinquies
  - CGI 40 sexies
  - CGI 41
  - CGI 41 bis
  - CGI 42
  - CGI 42 octies
  - CGI 42 septies
  - CGI 43
  - CGI 43 bis

_Modifié par_:

  - Loi n°80-335 du 12 mai 1980 - art. 3 (V) JORF 13 MAI 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 80
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6-3 (Ab)
  - Code forestier (nouveau) - art. L232-3 (VD)
  - Code forestier (nouveau) - art. L233-9 (VD)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 37 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 41 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 52 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter XA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 quinquies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 40 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 73 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies G (V)
