# Article 1693 bis

I.-Les exploitants agricoles assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée acquittent cette taxe par acomptes trimestriels
égaux, au minimum, au cinquième de l'impôt dû au titre de l'année précédente. Le complément d'impôt éventuellement exigible
au vu de la déclaration annuelle visée au 1° du I de l'article 298 bis est de celle-ci. S'il estime que les acomptes déjà
payés au titre de l'année atteignent le montant de l'impôt dont il sera finalement redevable, l'exploitant peut sursoir au
paiement des acomptes suivants. Si le montant de l'impôt est supérieur de plus de 30 p. 100 au montant des acomptes versés,
l'indemnité de retard prévue à l'article 1727 est applicable.

Toutefois, à condition qu'ils ne bénéficient pas du régime de franchise prévu à l'article 298 bis A, les exploitants
agricoles peuvent, sur option irrévocable de leur part, acquitter l'impôt au vu de déclarations trimestrielles indiquant
d'une part le montant total des opérations réalisées et d'autre part le détail de leurs opérations taxables.

II.-Les nouveaux assujettis sont autorisés, lors de leur première année d'imposition, à acquitter la taxe sur la valeur
ajoutée par acomptes trimestriels dont ils déterminent eux-mêmes le montant mais dont chacun doit représenter plus de 70 % de
l'impôt réellement dû pour le trimestre correspondant.

III.-Les exploitants assujettis qui ont adressé la demande prévue à l'article 298 bis B-1 en vue de bénéficier du régime de
franchise sont dispensés du versement des acomptes trimestriels visés au I.

Le cas échéant, l'impôt dû est versé lors du dépôt de la déclaration annuelle visée à l'article 298 bis-I-1°.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1727
  - CGI 298 bis A
  - CGI 298 bis B 1
  - CGI 298 bis I 1°

_Modifié par_:

  - Loi n°86-1317 1986-12-30 art. 17 I, II Finances pour 1987 JORF 31 décembre 1986
  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 17 () JORF 31 décembre 1986

_Codifié par_:

  - Décret n°87-940 1987-11-23

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 10 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1609 septvicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis MB (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 260 A (V)
