# Article 1741 A

Sous peine d'irrecevabilité, les plaintes tendant à l'application de sanctions pénales en matière d'impôts directs, de taxe
sur la valeur ajoutée et autres taxes sur le chiffre d'affaires, de droits d'enregistrement, de taxe de publicité foncière et
de droit de timbre sont déposées par l'Administration sur avis conforme de la commission des infractions fiscales (1).

La commission est composée, sous la présidence d'un conseiller d'Etat, de conseillers d'Etat et de conseillers maîtres à la
Cour des comptes, choisis parmi ces magistrats et ces fonctionnaires en activité ou à la retraite.

Le président et les membres de la commission ainsi que leurs suppléants sont nommés par décret pour trois ans [*durée*] ; ils
sont tenus au secret professionnel.

La commission peut se réunir en sections présidées par le président de la commission ou son représentant. Elle peut
s'adjoindre des rapporteurs. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

La commission examine les affaires qui lui sont soumises par le ministre du budget. Le contribuable est avisé de la saisine
de la commission qui l'invite à lui communiquer, dans un délai de trente jours, les informations qu'il jugerait nécessaires.

Le ministre est lié par les avis de la commission.

La prescription de l'action publique est suspendue, pendant une durée maximum de six mois, entre la date de la saisine de la
commission et la date à laquelle elle émet son avis [*interruption du délai de prescription*].

Un décret en Conseil d'Etat fixe la composition et les conditions de fonctionnement de la commission (2).

1)  Dispositions applicables à compter du 1er janvier 1978.

2)  Voir Annexe II, art. 384 septies OA à 384 septies OK.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 14 juin 1982 - art. 4 (V)
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 21
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 septies-0 B (V)
  - Code monétaire et financier - art. L711-21 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L725-3 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L735-3 (VT)
  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L755-13 (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L765-13 (VT)

_Cite_:

  - CGIAN2 384 septies-0 A A CGIAN2 384 septies-0 K

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L228 (1er, 5è et 6è al. du CGI 1741 A)
  - Livre des procédures fiscales L230 (7è al. du CGI 1741 A)
