# Article 2020 A

1  Lorsqu'ils doivent connaître les ressources ou un élément quelconque de la situation fiscale ou immobilière de leurs
prestataires ou de leurs assujettis, les organismes ou services qui ont besoin de ces informations pour asseoir des
cotisations, pour accorder ou maintenir des prestations ou avantages quelconques prévus par les dispositions législatives et
réglementaires en vigueur font souscrire une déclaration par les intéressés.

2  Les services de la direction générale des impôts assurent le contrôle de cette déclaration par rapprochement avec les
renseignements de toute nature qu'ils détiennent.

3  Les services des impôts sont déliés de l'obligation au secret professionnel à l'égard des services ou organismes autorisés
à faire souscrire les déclarations susvisées et pour le contrôle de ces dernières (1).

4  La liste de ces organismes ou services est fixée par décret (2) pris sur le rapport du ministre de l'économie et des
finances et des ministres sous l'autorité ou la tutelle desquels ils se trouvent placés.

5  Les personnes qui sont appelées à connaître des déclarations et évaluations fiscales en application des dispositions du
présent article sont tenues au secret professionnel sous les peines édictées à l'article 378 du code pénal.

1)  Décret n° 72-809 du 1er septembre 1972 (J.O. du 3).

2)  Décret du 21 mars 1970 (J.O. du 1er avril) et décret n° 73-342 du 23 mars 1973 (J.O. du 27).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°1970-03-21
  - Décret n°72-809 1972-09-01
  - Décret n°73-342 1973-03-23
  - Code pénal 378

_Transféré par_:

  - Décret n°81-859 du 15 septembre 1981 - art. 2, v. init.

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L113 (5 du CGI 2020 A)
  - Livre des procédures fiscales L161 (1 à 4 du CGI 2020 A)
