# Article 1657

1° Les bases de cotisation des impôts directs sont arrondies au centime de franc inférieur à moins de dispositions
contraires.

Les bases des taxes foncières et de la taxe d'habitation ainsi que celles des taxes annexes correspondantes sont arrondies à
la dizaine de francs inférieure.

Les taux applicables aux bases de cotisations pour le calcul des impositions directes locales sont exprimés avec trois
chiffres significatifs, le troisième chiffre étant augmenté d'une unité si le chiffre suivant est égal ou supérieur à 5.

Les cotisations d'impôts directs de toute nature sont arrondies au franc, les fractions de franc inférieures à 0,50 F étant
négligées et celles de 0,50 F et au-dessus étant comptées pour 1 F. Il en est de même du montant des majorations, réductions
et dégrèvements.

Les tarifs par élément imposable prévus pour le calcul de certaines taxes perçues au profit des départements, des communes et
de divers établissements sont, s'il y a lieu et nonobstant les maxima fixés par les dispositions les régissant, arrondis au
franc le plus voisin dans les mêmes conditions.

En ce qui concerne les impositions locales perçues au profit des collectivités locales et organismes compétents, les
différences en plus ou en moins résultant de l'arrondissement des taux et du montant des cotisations viennent en augmentation
ou en diminution du produit des sommes revenant à l'Etat pour frais de dégrèvement et non-valeurs et pour frais d'assiette et
de recouvrement.

1 bis° Les cotisations initiales d'impôt sur le revenu ne sont pas mises en recouvrement lorsque leur montant, avant
imputation de tout crédit d'impôt, est inférieur à 150 F (1).

La somme de 150 F mentionnée au premier alinéa est relevée chaque année dans la même proportion que la première tranche du
barème de l'impôt sur le revenu (2).

2° Les cotisations d'impôts directs perçues au profit du budget de l'Etat ne sont pas mises en recouvrement lorsque leur
montant total par article de rôle est inférieur à 5 F ; si elles sont perçues au profit d'un autre budget, elles sont
allouées en non-valeurs lorsque leur montant par article de rôle est inférieur à 30 F.

(1) Limite applicable aux cotisations établies à raison des revenus de l'année 1977.

(2) Chiffre porté à 185 F pour les cotisations perçues au titre de l'impôt sur le revenu de 1979 et à 210 F pour les
cotisations perçues au titre de l'impôt sur les revenus de 1980, à 240 F pour les cotisations perçues au titre de l'impôt sur
les revenus de 1981 ; à 270 F pour les cotisations perçues au titre de l'impôt sur le revenu de 1982 ; à 295 F pour les
cotisations perçues au titre de l'impôt sur le revenu de 1983 ; à 320 F pour les cotisations perçues au titre de l'impôt sur
le revenu de 1984 ;.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 2 (V) JORF 30 DECEMBRE 1978
  - Loi n°80-30 du 18 janvier 1980 - art. 22 (P) JORF 19 JANVIER 1980

_Codifié par_:

  - Décret n°81-866 1981-09-15

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 avril 1987 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 29 décembre 2003 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 28 mars 2008 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 4 août 2009 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 4 août 2009 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 7 juillet 2011 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 17 janvier 2012 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 1er juillet 2013 - art. 4 (M)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-8 (VD)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-3 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1123-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. L221-19 (V)
