# Article 1668

1  L'impôt sur les sociétés est payé au comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs en quatre termes
déterminés provisoirement d'après le résultat du dernier exercice clos et calculé sur le bénéfice imposable et, en ce qui
concerne les sociétés nouvellement créées, sur le produit évalué à 5 % du capital social.

Les paiements doivent être effectués dans les vingt premiers jours des mois de février, mai, août et novembre de chaque
année.

Les sociétés créées à compter du 1er janvier 1977 sont, au cours des douze premiers mois de leur activité, dispensées du
versement des acomptes calculés sur la base de leur capital.

2  Dès la remise de la déclaration prévue à l'article 223-1, il est procédé à une liquidation de l'impôt dû à raison des
résultats de la période visée par cette déclaration. S'il résulte de cette liquidation un complément d'impôt au profit du
Trésor, il est immédiatement acquitté. Si la liquidation fait apparaître que les acomptes versés sont supérieurs à l'impôt
dû, l'excédent, défalcation faite des autres impôts directs dus par l'entreprise, est restitué dans les trente jours de la
date de dépôt des bordereaux-avis de versement.

3  Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret (1).

1)  Annexe III, art. 358 à 366.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 223 1
  - CGIAN3 358 A CGIAN3 366

_Modifié par_:

  - Loi n°86-824 du 11 juillet 1986 - art. 1 () JORF 12 juillet 1986

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 N (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 duodecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 ZB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 358 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 360 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)
