# Article 1716 bis

I. Tout héritier, donataire ou légataire peut acquitter les droit de succession par la remise d'oeuvres d'art, de livres,
d'objets de collection ou de documents de haute valeur artistique ou historique.

Cette procédure exceptionnelle de règlement des droits est subordonnée à un agrément donné dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat (1).

La décision d'agrément fixe la valeur libératoire qu'elle reconnaît aux biens offerts en paiement. La dation en paiement
n'est parfaite que par l'acceptation par l'intéressé de ladite valeur.

II. La procédure de dation en paiement par remise d'oeuvres d'art, de livres, d'objets de collection ou de documents de haute
valeur artistique ou historique prévue au I est applicable aux droits dus sur les mutations à titre gratuit entre vifs
[*donation*] ainsi qu'au droit de partage.

(1) Annexe II, art. 384 A.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 384 A

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Modifié par_:

  - Loi n°82-540 du 28 juin 1982 - art. 6 (V) JORF 29 JUIN 1982

_Cité par_:

  - Décret n°2012-1241 du 7 novembre 2012 (V)
  - Code de l'environnement - art. R322-9 (V)
  - Code du patrimoine - art. L125-1 (VD)
  - Code du patrimoine - art. L451-8 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L122-1 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R212-5 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R212-6 (V)
  - Code du patrimoine. - art. R212-71 (V)
  - Code forestier (nouveau) - art. R213-2 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L1111-5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 sexies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 ter-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A quater (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384 A ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 384-0 A bis (V)
