# Article 1678 bis

1. Sous réserve des dispositions de l'article 125 A, les intérêts des bons de caisse émis par les entreprises industrielles
et commerciales et, quel que soit leur objet, par les personnes morales visées à l'article 108 donnent lieu, au moment de
leur paiement et même lorsque ces bons ne présentent pas le caractère de titres négociables, à l'application de la retenue à
la source visée à l'article 119 bis-1. Les bons émis à compter du 1er janvier 1966 sont soumis à cette retenue d'après le
même taux que les revenus des obligations négociables.

2. (Abrogé)

3. Un arrêté ministériel fixe les modalités d'application et la date d'entrée en vigueur des dispositions du présent article
(1).

(1) Annexe IV art. 188 B à 188 F.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 125 A, 108, 119 bis 1
  - CGIAN4 188 B à 188 F

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 12 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1673 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 77 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 B (V)
  - Code monétaire et financier - art. L211-22 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L211-28 (V)
