# Article 1651 H

1. Il est institué une Commission nationale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires.

Cette commission est présidée par un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat. Le président
de la commission peut être suppléé par un magistrat administratif nommé dans les mêmes conditions. Elle comprend en outre
trois représentants des contribuables et deux représentants de l'administration ayant au moins le grade d'inspecteur
divisionnaire ou d'inspecteur régional. Pour les matières mentionnées aux articles 1651 I et 1651 J, l'un des représentants
des contribuables est un expert-comptable.

Le président a voix prépondérante.

2. Cette commission est compétente pour les litiges relatifs à la détermination du bénéfice ainsi que du chiffre d'affaires
des entreprises qui exercent une activité industrielle ou commerciale et dont le chiffre d'affaires hors taxes excède 50 000
000 € s'il s'agit d'entreprises dont le commerce principal est de vendre des marchandises, objets, fournitures et denrées à
emporter ou à consommer sur place ou de fournir le logement, ou de 25 000 000 € s'il s'agit d'autres entreprises.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du VI de l'article 193 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de
l'article 1651 H telles qu'elles résultent du 8° du II dudit article entrent en vigueur le 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2009-1521 du 8 décembre 2009 - art. 1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 L (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 VT (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 348 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 217 (VT)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L716-3 (VD)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-29 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L136 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L60 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*60-2 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*60-3 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R60-2 A (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 193 (V)
  - Loi n°2019-222 du 23 mars 2019 - art. 102
