# Article 1414 A

I. - Les contribuables autres que ceux mentionnés à l'article 1414, dont le montant des revenus de l'année précédente
n'excède pas la limite prévue au II de l'article 1417, sont dégrevés d'office de la taxe d'habitation afférente à leur
habitation principale pour la fraction de leur cotisation qui excède 4,3 % de leur revenu au sens du IV de l'article 1417
diminué d'un abattement fixé à :

a. 22 500 F pour la première part de quotient familial, majoré de 6 500 F pour les quatre premières demi-parts et de 11 500 F
pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la cinquième, en France métropolitaine ;

b. 27 000 F pour la première part de quotient familial, majoré de 6 500 F pour les deux premières demi-parts et de 11 500 F
pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la troisième, dans les départements de la Martinique, de la Guadeloupe et
de la Réunion ;

c. 30 000 F pour la première part de quotient familial, majoré de 5 000 F pour les deux premières demi-parts et de 12 000 F
pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la troisième, dans le département de la Guyane.

Ces montants d'abattements sont, chaque année, indexés comme la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt
sur le revenu.

II. - 1. Pour l'application du I :

a. Le revenu s'entend du revenu du foyer fiscal du contribuable au nom duquel la taxe est établie ;

b. Lorsque la taxe d'habitation est établie au nom de plusieurs personnes appartenant à des foyers fiscaux distincts, le
revenu s'entend de la somme des revenus de chacun des foyers fiscaux de ces personnes ;

c. Lorsque les personnes mentionnées aux a et b cohabitent avec des personnes qui ne font pas partie de leur foyer fiscal et
pour lesquelles la résidence constitue leur habitation principale, le revenu s'entend de la somme des revenus de chacun des
foyers fiscaux des personnes au nom desquelles l'imposition est établie ainsi que des revenus de chacun des foyers fiscaux
des cohabitants dont les revenus, au sens du IV de l'article 1417, excèdent la limite prévue au I du même article ;

d. L'abattement est déterminé en tenant compte de la somme des parts retenues pour l'établissement de l'impôt sur le revenu
de chacun des foyers fiscaux dont le revenu est retenu pour le calcul du dégrèvement.

2. Pour les impositions établies au titre de 2000 à 2004, le montant du dégrèvement calculé dans les conditions fixées au I
ne peut être inférieur au montant du dégrèvement qui aurait été accordé conformément aux dispositions de l'article 1414 C
dans sa rédaction en vigueur au titre de 2000 avant la publication de la loi de finances rectificative pour 2000 (n° 2000-656
du 13 juillet 2000) ; toutefois, pour les impositions établies à compter de 2001, le pourcentage de 50 % mentionné à ce même
article est réduit de dix points chaque année.

III. - A compter de 2001, le montant du dégrèvement prévu au I est réduit d'un montant égal au produit de la base nette
imposable au profit des collectivités locales et de leurs établissements publics de coopération intercommunale par la
différence entre le taux global de taxe d'habitation constaté dans la commune au titre de l'année d'imposition et ce même
taux global constaté en 2000.

Pour l'application du premier alinéa :

a. Lorsque les bases nettes imposables au profit de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre et du département sont différentes, la base la moins élevée est retenue ;

b. Le taux global de taxe d'habitation comprend le taux des taxes spéciales d'équipement additionnelles à la taxe
d'habitation ;

c. La réduction n'est pas applicable si elle est inférieure à 100 F.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 2000-02-28 6D-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 2001-01-30 6D-1-01
  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-656 2000-07-13 art. 11 VI 2
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-12 5B-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-10-30 6D-3-00

_Cite_:

  - Loi n°2000-656 2000-07-13 Finances rectificative pour 2000
  - CGI 1414, 1417, 1414 C

_Modifié par_:

  - Loi n°2000-656 2000-07-13 art. 11 III Finances rectificative pour 2000 JORF 14 juillet 2000

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (VD)
  - Arrêté du 3 mars 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 2 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 2 (V)
  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 101 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1413 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 B (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L173 (MMN)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-2 (V)
