# Article 1466 F

I. – Sauf délibération contraire de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale doté d'une
fiscalité propre prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, la base nette imposable à la cotisation
foncière des entreprises des établissements existant au 1er janvier 2009 en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La
Réunion ou à Mayotte ou faisant l'objet d'une création ou d'une extension à compter du 1er janvier 2009 dans ces départements
et exploités par des entreprises répondant, au cours de la période de référence mentionnée à l'article 1467 A, aux conditions
fixées au I de l'article 44 quaterdecies fait l'objet d'un abattement dans la limite d'un montant de 150 000 € par année
d'imposition.

II. – Le taux de l'abattement mentionné au I est égal à 80 % de la base nette imposable pour la cotisation foncière des
entreprises.

III. – Le taux de l'abattement mentionné au II est majoré dans les cas suivants :

1° Pour les établissements situés en Guyane et à Mayotte ;

2° (abrogé)

3° Pour les établissements d'entreprises qui exercent leur activité principale dans l'un des secteurs mentionnés au 3° du III
de l'article 44 quaterdecies ;

4° Pour les établissements relevant d'entreprises mentionnées au b du 4° du III de l'article 44 quaterdecies.

Le taux de cet abattement est égal à 100 % de la base nette imposable à la cotisation foncière des entreprises.

IV. – La délibération mentionnée au I porte sur la totalité de la part revenant à chaque commune ou établissement public de
coopération intercommunale.

V. – Pour bénéficier de l'abattement, les contribuables déclarent, chaque année, dans les conditions prévues à l'article
1477, les éléments entrant dans le champ d'application de l'abattement. Cette demande doit être adressée, pour chaque
établissement exonéré, au service des impôts dont relève l'établissement.

VI. – Lorsqu'un établissement réunit les conditions requises pour bénéficier de l'une des exonérations prévues aux articles
1464 A, 1464 B, 1464 D, 
1464 I, 1464 I bis,(1) 1464 M, 1465, 1465 B, 1466 A, ou 1466 D et de l'abattement prévu au présent article, le contribuable
peut opter pour ce dernier régime. L'option, qui est irrévocable, vaut pour l'ensemble des communes et de leurs
établissements publics de coopération intercommunale et doit être exercée dans le délai prévu pour le dépôt, selon le cas, de
la déclaration annuelle ou de la déclaration provisoire de cotisation foncière des entreprises mentionnées à l'article 1477.

VII. – (Abrogé)

VIII. – Le bénéfice de l'abattement mentionné au I est subordonné au respect du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission,
du 17 juin 2014, déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107
et 108 du traité.

**Nota:**

Se reporter aux conditions spécifiques d'application prévues au E du II de l'article 19 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre
2018.

(1) Conformément au II de l'article 174 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, ces dispositions s'appliquent à compter
des impositions établies au titre de 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 I
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 M
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1477
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2

_Cité par_:

  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 5 (V)
  - Décret n°2012-1534 du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 R (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 174 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 19 (V)
