# Article 1649 AC

I. - Les teneurs de compte, les organismes d'assurance et assimilés et toute autre institution financière mentionnent, sur
une déclaration déposée dans des conditions et délais fixés par décret, les informations requises pour l'application du 3 bis
de l'article 8 de la directive 2011/16/UE du Conseil du 15 février 2011 relative à la coopération administrative dans le
domaine fiscal et abrogeant la directive 77/799/CEE et des conventions conclues par la France permettant un échange
automatique d'informations relatives aux comptes financiers en matière fiscale. Ces informations peuvent notamment concerner
tout revenu de capitaux mobiliers ainsi que les soldes des comptes et la valeur de rachat des bons ou contrats de
capitalisation et placements de même nature.

Afin de satisfaire aux obligations mentionnées au premier alinéa, ils mettent en œuvre, y compris au moyen de traitements de
données à caractère personnel, les diligences nécessaires à l'identification des comptes, des paiements et des personnes. Ils
collectent à cette fin les éléments relatifs aux résidences fiscales et, le cas échéant, les numéros d'identification fiscale
de l'ensemble des titulaires de comptes et des personnes physiques les contrôlant. En outre, ils conservent ces données et
les éléments prouvant les diligences effectuées, jusqu'à la fin de la cinquième année qui suit celle au titre de laquelle la
déclaration doit être déposée.

Ces traitements éventuels sont soumis à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés.

II. - Aux fins de l'application du I, les titulaires de compte remettent aux institutions financières les informations
nécessaires à l'identification de leurs résidences fiscales et, le cas échéant, de leurs numéros d'identification fiscale
sauf lorsque l'institution financière, dans le cadre des modalités définies au même I, n'est pas tenue de les recueillir.

Les mêmes informations sont requises des titulaires de compte en ce qui concerne les personnes physiques qui les contrôlent.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978

_Cité par_:

  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 2 (V)
  - Décret n°2015-907 du 23 juillet 2015 (V)
  - Décret n°2015-907 du 23 juillet 2015 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 11 août 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 - art. 5 (V)
  - Décret n°2016-521 du 27 avril 2016 (V)
  - Décret n°2016-1683 du 5 décembre 2016 (V)
  - Décret n°2016-1683 du 5 décembre 2016 - art. 2 (V)
  - Décret n°2016-1683 du 5 décembre 2016 - art. 3 (V)
  - Décret n°2016-1683 du 5 décembre 2016 - art. 4 (V)
  - Décret n°2016-1683 du 5 décembre 2016 - art. 54 (V)
  - Arrêté du 18 avril 2017 (V)
  - Arrêté du 25 juillet 2017 (V)
  - Décret n°2018-569 du 3 juillet 2018 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 56 (V)
