# Article 787 B

Sont exonérées de droits de mutation à titre gratuit, à concurrence de 75 % de leur valeur, les parts ou les actions d'une
société ayant une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale transmises par décès ou entre vifs si
les conditions suivantes sont réunies :

a. Les parts ou les actions mentionnées ci-dessus doivent faire l'objet d'un engagement collectif de conservation d'une durée
minimale de deux ans en cours au jour de la transmission, qui a été pris par le défunt ou le donateur, pour lui et ses ayants
cause à titre gratuit, avec d'autres associés ;

Lorsque les parts ou actions transmises par décès n'ont pas fait l'objet d'un engagement collectif de conservation, un ou des
héritiers ou légataires peuvent entre eux ou avec d'autres associés conclure dans les six mois qui suivent la transmission
l'engagement prévu au premier alinéa ;

b. L'engagement collectif de conservation doit porter sur au moins 20 % des droits financiers et des droits de vote attachés
aux titres émis par la société s'ils sont admis à la négociation sur un marché réglementé ou, à défaut, sur au moins 34 %, y
compris les parts ou actions transmises.

Ces pourcentages doivent être respectés tout au long de la durée de l'engagement collectif de conservation. Les associés de
l'engagement collectif de conservation peuvent effectuer entre eux des cessions ou donations des titres soumis à
l'engagement. Ils peuvent également admettre un nouvel associé dans l'engagement collectif à condition que cet engagement
collectif soit reconduit pour une durée minimale de deux ans.

L'engagement collectif de conservation est opposable à l'administration à compter de la date de l'enregistrement de l'acte
qui le constate. Dans le cas de titres admis à la négociation sur un marché réglementé, l'engagement collectif de
conservation est soumis aux dispositions de l'article L. 233-11 du code de commerce.

L'engagement collectif de conservation est réputé acquis lorsque les parts ou actions détenues depuis deux ans au moins par
une personne physique seule ou avec son conjoint ou le partenaire avec lequel elle est liée par un pacte civil de solidarité
atteignent les seuils prévus au premier alinéa, sous réserve que cette personne ou son conjoint ou son partenaire lié par un
pacte civil de solidaritéexerce depuis plus de deux ans au moins dans la société concernée son activité professionnelle
principale ou l'une des fonctions énumérées au 1° du 1 du III de l'article 975 lorsque la société est soumise à l'impôt sur
les sociétés.

Pour le calcul des pourcentages prévus au premier alinéa, il est tenu compte des titres détenus par une société possédant
directement une participation dans la société dont les parts ou actions font l'objet de l'engagement collectif de
conservation visé au a et auquel elle a souscrit.

La valeur des titres de cette société qui sont transmis bénéficie de l'exonération partielle à proportion de la valeur réelle
de son actif brut qui correspond à la participation ayant fait l'objet de l'engagement collectif de conservation ;

L'exonération s'applique également lorsque la société détenue directement par le redevable possède une participation dans une
société qui détient les titres de la société dont les parts ou actions font l'objet de l'engagement de conservation.

Dans cette hypothèse, l'exonération partielle est appliquée à la valeur des titres de la société détenus directement par le
redevable, dans la limite de la fraction de la valeur réelle de l'actif brut de celle-ci représentative de la valeur de la
participation indirecte ayant fait l'objet d'un engagement de conservation.

Le bénéfice de l'exonération partielle est subordonné à la condition que les participations soient conservées inchangées à
chaque niveau d'interposition pendant toute la durée de l'engagement collectif. Toutefois, le bénéfice du régime de faveur
n'est pas remis en cause en cas d'augmentation de la participation détenue par les sociétés interposées.

c. Chacun des héritiers, donataires ou légataires prend l'engagement dans la déclaration de succession ou l'acte de donation,
pour lui et ses ayants cause à titre gratuit, de conserver les parts ou les actions transmises pendant une durée de quatre
ans à compter de la date d'expiration du délai visé au a.

d. L'un des associés mentionnés au a ou l'un des héritiers, donataires ou légataires mentionnés au c exerce effectivement
dans la société dont les parts ou actions font l'objet de l'engagement collectif de conservation, pendant la durée de
l'engagement prévu au a et pendant les trois années qui suivent la date de la transmission, son activité professionnelle
principale si celle-ci est une société de personnes visée aux articles 8 et 8 ter, ou l'une des fonctions énumérées au 1° du
1 du III de l'article 975 lorsque celle-ci est soumise à l'impôt sur les sociétés, de plein droit ou sur option ;

d bis. Les parts ou actions ne sont pas inscrites sur un compte PME innovation mentionné à l'article L. 221-32-4 du code
monétaire et financier. Le non-respect de cette condition par l'un des signataires jusqu'au terme du délai mentionné au c
entraîne la remise en cause de l'exonération partielle dont il a bénéficié ;

e. La déclaration de succession ou l'acte de donation doit être appuyée d'une attestation de la société dont les parts ou
actions font l'objet de l'engagement collectif de conservation certifiant que les conditions prévues aux a et b ont été
remplies jusqu'au jour de la transmission.

A compter de la transmission et jusqu'à l'expiration de l'engagement collectif de conservation visé au a, la société doit en
outre adresser, dans les trois mois qui suivent le 31 décembre de chaque année, une attestation certifiant que les conditions
prévues aux a et b sont remplies au 31 décembre de chaque année.

e bis. En cas de non-respect de la condition prévue au a par l'un des signataires, l'exonération partielle n'est pas remise
en cause à l'égard des signataires autres que le cédant si :

1° Soit les titres que ces autres signataires détiennent ensemble respectent la condition prévue au b et ceux-ci les
conservent jusqu'au terme initialement prévu ;

2° Soit le cessionnaire s'associe à l'engagement collectif à raison des titres cédés afin que le pourcentage prévu au b
demeure respecté. Dans ce cas, l'engagement collectif est reconduit pour une durée minimale de deux ans pour l'ensemble des
signataires.

f. En cas de non-respect de la condition prévue au c par suite d'un apport partiellement rémunéré par la prise en charge
d'une soulte consécutive à un partage ou d'un apport pur et simple de titres d'une société ayant une activité industrielle,
commerciale, artisanale, agricole ou libérale à une société dont l'objet unique est la gestion de son propre patrimoine
constitué exclusivement de participations dans une ou plusieurs sociétés du même groupe que la société dont les parts ou
actions ont été transmises et ayant une activité, soit similaire, soit connexe et complémentaire, l'exonération partielle
n'est pas remise en cause si les conditions suivantes sont réunies :

1° La société bénéficiaire de l'apport est détenue en totalité par les personnes physiques bénéficiaires de l'exonération. Le
donateur peut toutefois détenir une participation directe dans le capital social de cette société, sans que cette
participation puisse être majoritaire. Elle est dirigée directement par une ou plusieurs des personnes physiques
bénéficiaires de l'exonération. Les conditions tenant à la composition de l'actif de la société, à la détention de son
capital et à sa direction doivent être respectées à l'issue de l'opération d'apport et jusqu'au terme de l'engagement
mentionné au c ;

2° La société bénéficiaire de l'apport prend l'engagement de conserver les titres apportés jusqu'au terme de l'engagement
prévu au c ;

3° Les héritiers, donataires ou légataires, associés de la société bénéficiaire des apports doivent conserver, pendant la
durée mentionnée au 2°, les titres reçus en contrepartie de l'opération d'apport.

g) En cas de non-respect des conditions prévues aux a ou b, par suite d'une fusion ou d'une scission au sens de l'article 817
A ou d'une augmentation de capital, l'exonération partielle accordée lors d'une mutation à titre gratuit avant l'une de ces
opérations n'est pas remise en cause si les signataires respectent l'engagement prévu au a jusqu'à son terme. Les titres
reçus en contrepartie de ces opérations doivent être conservés jusqu'au même terme. De même, cette exonération n'est pas non
plus remise en cause lorsque la condition prévue au b n'est pas respectée par suite d'une annulation des titres pour cause de
pertes ou de liquidation judiciaire ;

h) En cas de non-respect de la condition prévue au c par suite d'une fusion ou d'une scission au sens de l'article 817 A ou
d'une augmentation de capital, l'exonération partielle accordée au titre de la mutation à titre gratuit n'est pas remise en
cause si les titres reçus en contrepartie de ces opérations sont conservés par le signataire de l'engagement jusqu'à son
terme.

De même, cette exonération n'est pas remise en cause lorsque la condition prévue aux b ou c n'est pas respectée par suite
d'une annulation des titres pour cause de pertes ou de liquidation judiciaire ;

i) En cas de non-respect de la condition prévue au c par suite d'une donation, l'exonération partielle accordée au titre de
la mutation à titre gratuit n'est pas remise en cause, à condition que le ou les donataires soient le ou les descendants du
donateur et que le ou les donataires poursuivent l'engagement prévu au c jusqu'à son terme.

Les dispositions du présent article s'appliquent en cas de donation avec réserve d'usufruit à la condition que les droits de
vote de l'usufruitier soient statutairement limités aux décisions concernant l'affectation des bénéfices.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives
incombant aux redevables et aux sociétés.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article 787 B résultant des dispositions du 17° du B du I du même article 31 s'appliquent au titre de
l'impôt sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit B de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 789 A

_Cité par_:

  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2
  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 2
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 790 A (V)
  - Code de commerce - art. A444-174 (V)
  - Code de commerce - art. R444-10 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 H (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 ter (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-5 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L233-11
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8
  - Code général des impôts, CGI. - art. 817 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O bis
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-4
