# Article 34

Sont considérés comme bénéfices industriels et commerciaux, pour l'application de l'impôt sur le revenu, les bénéfices
réalisés par des personnes physiques et provenant de l'exercice d'une profession commerciale, industrielle ou artisanale. 

Il en est de même, dans les mêmes conditions, des bénéfices réalisés par les concessionnaires de mines, par les amodiataires
et sous-amodiataires de concessions minières, par les titulaires de permis d'exploitation de mines et par les explorateurs de
mines de pétrole et de gaz combustibles. 

Par exception aux dispositions du premier alinéa, sont classés dans la catégorie des salaires les revenus correspondant aux
rémunérations dites " à la part " perçues au titre de leur travail personnel par les artisans pêcheurs, ainsi que, lorsqu'ils
sont embarqués, par le ou les pêcheurs associés d'une société de pêche artisanale, telle que définie au I de l'article 21 de
la loi n° 97-1051 du 18 novembre 1997 d'orientation sur la pêche maritime et les cultures marines et soumise au régime
d'imposition prévu à l'article 8.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1 (V)
  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater N (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater Q (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-1 (MMN)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-2 (M)
  - Code du travail - art. L322-13 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 56 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 B (P)
  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B (V)

_Cite_:

  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 21 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°97-1051 du 18 novembre 1997 - art. 22 () JORF 19 novembre 1997

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-08-03 5F-15-99
