# Article 1010

I. - Les sociétés sont soumises à une taxe annuelle à raison des véhicules de tourisme qu'elles utilisent en France, quel que
soit l'Etat dans lequel ils sont immatriculés, ou qu'elles possèdent et qui sont immatriculés en France.

Lorsqu'elle s'applique à des véhicules pris en location ou mis à disposition, la taxe est uniquement à la charge de la
société locataire ou de la société bénéficiant de la mise à disposition.

Sont exonérées de cette taxe les sociétés mentionnées au premier alinéa du I à raison des véhicules accessibles en fauteuil
roulant.

La taxe n'est pas applicable aux véhicules destinés exclusivement soit à la vente, soit à la location de courte durée, soit à
l'exécution d'un service de transport à la disposition du public, lorsque ces opérations correspondent à l'activité normale
de la société propriétaire, soit à un usage agricole.

I bis. - Le montant de la taxe est égal à la somme des deux composantes, dont le tarif est déterminé en application,
respectivement, du a , du b ou du c, d'une part, et du d, d'autre part.

a) Pour les véhicules relevant du nouveau dispositif d'immatriculation, le tarif applicable est le suivant :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Émissions de dioxyde de carbone

(en grammes par kilomètre)</th>
      <th>

Tarif unitaire

(en euros par gramme

de dioxyde de carbone)</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Inférieur ou égal à 20</td>
      <td align="center">

0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 20 et inférieur ou égal à 50</td>
      <td align="center">

1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 50 et inférieur ou égal à 120</td>
      <td align="center">

2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 120 et inférieur ou égal à 150</td>
      <td align="center">

4,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 150 et inférieur ou égal à 170</td>
      <td align="center">

6,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 170 et inférieur ou égal à 190</td>
      <td align="center">

13</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 190 et inférieur ou égal à 230</td>
      <td align="center">

19,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 230 et inférieur ou égal à 270</td>
      <td align="center">

23,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 270</td>
      <td align="center">

29</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

b) Pour les véhicules ayant fait l'objet d'une réception européenne au sens de la même directive et dont la première mise en
circulation intervient à compter du 1er juin 2004, qui ne relèvent pas du nouveau dispositif d'immatriculation et qui
n'étaient pas possédés ou utilisés par la société avant le 1er janvier 2006, le tarif applicable est le suivant :

<table align="center" border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Émissions de dioxyde de carbone

(en grammes par kilomètre)</th>
      <th>

Tarif unitaire

(en euros par gramme

de dioxyde de carbone)</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Inférieur ou égal à 20</td>
      <td align="center">

0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 20 et inférieur ou égal à 60</td>
      <td align="center">

1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 60 et inférieur ou égal à 100</td>
      <td align="center">

2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 100 et inférieur ou égal à 120</td>
      <td align="center">

4,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 120 et inférieur ou égal à 140</td>
      <td align="center">

6,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 140 et inférieur ou égal à 160</td>
      <td align="center">

13</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 160 et inférieur ou égal à 200</td>
      <td align="center">

19,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 200 et inférieur ou égal à 250</td>
      <td align="center">

23,5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Supérieur à 250</td>
      <td align="center">

29</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

c) Pour les véhicules autres que ceux mentionnés au a ou au b, le tarif applicable est le suivant :

<table align="center" border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <td>

Puissance administrative

(en CV)

</td>
      <td colspan="3">

Tarif

(en euros)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Inférieure ou égale à 3

</td>
      <td align="center">

750</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 4 à 6

</td>
      <td align="center">

1 400</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 7 à 10

</td>
      <td align="center">

3 000</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

De 11 à 15

</td>
      <td align="center">

3 600</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Supérieure à 15

</td>
      <td align="center">

4 500</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Sont exonérés de la composante de la taxe prévue au a, au b ou au présent c pendant une période de douze trimestres,
décomptée à partir du premier jour du premier trimestre en cours à la date de première mise en circulation du véhicule, les
véhicules dont les émissions de dioxyde de carbone sont inférieures ou égales, pour les véhicules mentionnés au a, à 120
grammes de dioxyde de carbone par kilomètre et, pour les véhicules mentionnés au b ou au présent c, à 100 grammes de dioxyde
de carbone par kilomètre. Cette exonération s'applique lorsque ces véhicules combinent :

- soit l'énergie électrique et une motorisation à l'essence, au gaz de pétrole liquéfié, au gaz naturel ou au superéthanol
E85 ;

- soit l'essence à du gaz naturel carburant ou du gaz de pétrole liquéfié.

Cette exonération est permanente pour les véhicules mentionnés au a dont les émissions sont inférieures ou égales à 50
grammes de dioxyde de carbone par kilomètre parcouru et pour les véhicules mentionnés au b ou au présent c dont les émissions
sont inférieures ou égales à 60 grammes de dioxyde de carbone par kilomètre parcouru.

d. Le tarif applicable à la composante relative aux émissions de polluants atmosphériques, déterminé en fonction du type de
carburant, est le suivant :

(En euros)

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>ANNÉE DE PREMIÈRE

mise en circulation du véhicule</th>
      <th>

ESSENCE ET ASSIMILÉ</th>
      <th>

DIESEL ET ASSIMILÉ</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Jusqu'au 31 décembre 2000</td>
      <td align="center">

70</td>
      <td align="center">

600</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

De 2001 à 2005</td>
      <td align="center">

45</td>
      <td align="center">

400</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

De 2006 à 2010</td>
      <td align="center">

45</td>
      <td align="center">

300</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

De 2011 à 2014</td>
      <td align="center">

45</td>
      <td align="center">

100</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

A compter de 2015</td>
      <td align="center">

20</td>
      <td align="center">

40</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les mots : "Diesel et assimilé" désignent les véhicules ayant une motorisation au gazole ainsi que les véhicules combinant
une motorisation électrique et une motorisation au gazole émettant plus de 120 grammes de dioxyde de carbone par kilomètre
parcouru, s'il s'agit de véhicules mentionnés au a, ou plus de 100 grammes de dioxyde de carbone par kilomètre parcouru ,
pour les véhicules mentionnés au b ou au c.

Les mots : "Essence et assimilé" désignent des véhicules autres que ceux mentionnés au deuxième alinéa.

Ce tarif ne s'applique pas aux véhicules fonctionnant exclusivement au moyen de l'énergie électrique.

II. - La période d'imposition de la taxe s'étend du 1er janvier au 31 décembre.

Cette taxe est liquidée par trimestre, par application du tarif fixé au I bis aux véhicules possédés par la société au
premier jour du trimestre ou utilisés par celle-ci au cours de ce trimestre, qu'il s'agisse de véhicules pris en location ou
mis à sa disposition ou de ceux mentionnés à l'article 1010-0 A.

Toutefois, pour les véhicules loués par la société, la taxe n'est due que si la durée de la location excède un mois civil ou
une période de trente jours consécutifs. Elle est due au titre d'un seul trimestre si la durée de la location n'excède pas
trois mois civils consécutifs ou quatre-vingt-dix jours consécutifs.

Le montant de la taxe due pour un trimestre et au titre d'un véhicule est égal au quart du tarif annuel fixé au I bis.

III. - La taxe annuelle est déclarée et liquidée selon les modalités suivantes :

1° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée soumis au régime réel normal d'imposition prévu au 2 de l'article
287, sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 du même article 287 déposée au titre du mois de décembre ou du quatrième
trimestre civil de la période au titre de laquelle la taxe est due ;

2° Pour les personnes non redevables de la taxe sur la valeur ajoutée, sur l'annexe à la déclaration prévue au 1 dudit
article 287 transmise au service chargé du recouvrement dont relève le principal établissement au cours du mois de janvier
suivant la période au titre de laquelle la taxe est due. L'annexe est déposée dans les délais fixés en matière de taxes sur
le chiffre d'affaires ;

3° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée soumis au régime simplifié d'imposition prévu à l'article 302 septies
A ou au régime simplifié prévu à l'article 298 bis, sur un imprimé conforme au modèle établi par l'administration déposé au
plus tard le 15 janvier qui suit l'expiration de la période au titre de laquelle la taxe est due.

IV. - La taxe n'est pas déductible pour l'établissement de l'impôt sur les sociétés.

**Nota:**

Conformément à l'article 69 VI B de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur à une date
fixée par décret, et au plus tard le 1er juillet 2020.

Conformément à l'article 1er du décret n° 2020-169 du 27 février 2020, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 53 (V)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 6 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 61 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 ter (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 ter (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 213 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 bis (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18-0 bis A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L quater (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-2 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)
