# Article 244 quater F

I. – 1. Les entreprises imposées d'après leur bénéfice réel peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt égal à 50 % des dépenses
ayant pour objet de financer la création et le fonctionnement d'établissements mentionnés aux deux premiers alinéas de
l'article L. 2324-1 du code de la santé publique et assurant l'accueil des enfants de moins de trois ans de leurs salariés.

2. Elles peuvent également bénéficier d'un crédit d'impôt égal à 25 % des dépenses engagées au titre de l'aide financière de
l'entreprise mentionnée aux articles L. 7233-4 et L. 7233-5 du code du travail.

3. Elles peuvent également bénéficier d'un crédit d'impôt égal à 10 % de la somme :

a) Des dépenses de formation engagées en faveur des salariés de l'entreprise bénéficiant d'un congé parental d'éducation dans
les conditions prévues aux articles L. 1225-47 à L. 1225-51 du code du travail ;

b) Des dépenses de formation engagées par l'entreprise en faveur de nouveaux salariés recrutés à la suite d'une démission ou
d'un licenciement pendant un congé parental d'éducation mentionné à l'article L. 1225-47 du même code, lorsque cette
formation débute dans les trois mois de l'embauche et dans les six mois qui suivent le terme de ce congé ;

c) Des rémunérations versées par l'entreprise à ses salariés bénéficiant d'un congé dans les conditions prévues aux articles
L. 1225-8, 
L. 1225-17, L. 1225-35 à L. 1225-38, 
L. 1225-40, L. 1225-41, L. 1225-43, L. 1225-44, L. 1225-47 à L. 1225-51 et L. 1225-61 du même code ;

d) Des dépenses visant à indemniser les salariés de l'entreprise qui ont dû engager des frais exceptionnels de garde
d'enfants à la suite d'une obligation professionnelle imprévisible survenant en dehors des horaires habituels de travail,
dans la limite des frais réellement engagés.

II. – Les subventions publiques reçues par les entreprises à raison des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt sont
déduites des bases de calcul de ce crédit.

III. – Le crédit d'impôt est plafonné pour chaque entreprise y compris les sociétés de personnes, à 500 000 €. Ce plafond
s'apprécie en prenant en compte la fraction du crédit d'impôt correspondant aux parts des associés de sociétés de personnes
mentionnées aux articles 8,238 bis L, 239 ter et 239 quater A, et aux droits des membres de groupements mentionnés aux
articles 238 ter, 239 quater, 
239 quater B, 239 quater C et 239 quinquies.

Lorsque ces sociétés ou groupements ne sont pas soumis à l'impôt sur les sociétés, le crédit d'impôt peut être utilisé par
les associés proportionnellement à leurs droits dans ces sociétés ou ces groupements, à condition qu'il s'agisse de
redevables de l'impôt sur les sociétés ou de personnes physiques participant à l'exploitation au sens du 1° bis du I de
l'article 156. 

IV. – Un décret fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 article 96 II : Le I  s'applique aux crédits
d'impôts calculés au titre des dépenses exposées à compter du 1er janvier 2009. Le 3 du I de l'article 244  quater F du code
général des impôts s'applique aux dépenses exposées jusqu'au 31 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 96 (V)

_Cité par_:

  - Code du travail - art. L7233-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies Y (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YA (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YC (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code du travail - art. L1225-17 (V)
  - Code du travail - art. L1225-35 (V)
  - Code du travail - art. L1225-40 (V)
  - Code du travail - art. L1225-43 (V)
  - Code du travail - art. L1225-45 (V)
  - Code du travail - art. L1225-47 (V)
  - Code du travail - art. L1225-61 (V)
  - Code du travail - art. L1225-8 (V)
  - Code du travail - art. L7233-4 (V)
  - Code de la santé publique - art. L2324-1 (VT)
