# Article 793 bis

L'exonération partielle prévue au 4° du 1 et au 3° du 2 de l'article 793 est subordonnée à la condition que le bien reste la
propriété du donataire, héritier et légataire pendant cinq ans à compter de la date de la transmission à titre gratuit.
Lorsque cette condition n'est pas respectée, les droits sont rappelés, majorés de l'intérêt de retard visé à l'article 1727.

Lorsque la valeur totale des biens susceptibles de bénéficier de l'exonération partielle visée au premier alinéa, transmis
par le donateur ou le défunt à chaque donataire, héritier ou légataire, excède 300 000 € l'exonération partielle de droits de
mutation à titre gratuit est ramenée à 50 % au-delà de cette limite.

Pour l'appréciation de cette limite, il est tenu compte de l'ensemble des donations consenties par la même personne à un
titre, à une date et sous une forme quelconques à l'exception des donations passées depuis plus de quinze ans.

L'exonération partielle visée au premier alinéa ne s'applique pas lorsque le bail a été consenti depuis moins de deux ans au
donataire de la transmission, à son conjoint, à un de leurs descendants ou à une société contrôlée par une ou plusieurs de
ces personnes.

**Nota:**

Loi n° 2012-958 du 16 août 2012 de finances rectificative pour 2012, art. 5 IV: Ces dispositions s'appliquent, selon le cas,
aux successions ouvertes et aux donations consenties à compter de la date de publication de la présente loi.

(1) : Loi n° 2012-958 du 16 août 2012 de finances rectificative pour 2012, art. 5 I H :La seconde phrase du deuxième alinéa
de l'article 793 bis du CGI est supprimée à compter du 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 46

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L181 B (V)
