# Article 1399

I. – Toute propriété foncière, bâtie ou non bâtie, doit être imposée dans la commune où elle est située.

II. – Toutefois, pour l'assiette de la taxe foncière sur les propriétés bâties, la valeur locative de la force motrice des
chutes d'eau et de leurs aménagements utilisés par les entreprises hydrauliques concédées ou d'une puissance supérieure à 500
kilowatts est répartie entre les communes sur le territoire desquelles coulent les cours d'eau utilisés ou existent des
ouvrages de génie civil, compte tenu de l'importance de ces derniers, de l'existence éventuelle de retenues d'eau et de la
puissance hydraulique moyenne devenue indisponible dans la limite de chaque commune, du fait de l'usine. Les pourcentages
fixant cette répartition sont déterminés par l'acte d'autorisation ou de concession.

Le mode de détermination des pourcentages prévus à l'alinéa précédent, ainsi que les conditions d'application de cet alinéa
sont fixés par décret rendu sur la proposition du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur et du
ministre de l'industrie (1).

(1) Annexe III, art. 316 à 321 B.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 316 à 321 B

_Modifié par_:

  - Loi n°85-1404 1985-12-30 art. 16 I, III, finances rectificative pour 1985 JORF 31 décembre 1985
  - Loi n°85-1404 du 30 décembre 1985 - art. 16 () JORF 31 décembre 1985

_Cité par_:

  - Décret n°2009-721 du 17 juin 2009 - art. (V)
  - Décret n°2010-1697 du 29 décembre 2010 - art. (VD)
  - Décret n°2012-264 du 22 février 2012 - art. (V)
