# Article 1600-0 G

I. Les personnes physiques désignées à l'article L. 136-1 du code de la sécurité sociale sont assujetties à une contribution
perçue à compter de 1996 et assise sur les revenus du patrimoine définis au I de l'article L. 136-6 du même code.

Cette contribution est établie chaque année, sous réserve des revenus des placements visés aux 3 et 4 du I de l'article
1600-0 J autres que les contrats en unités de comptes, sur les revenus de l'année précédente et jusqu'à ceux de l'année 2008.
Toutefois, la contribution due sur les revenus de la première année d'imposition est assise sur les onze douzièmes des
revenus de l'année 1995 ; celle due en 2009 est assise sur un douzième des revenus de l'année 2008.

Elle est établie, recouvrée et contrôlée dans les conditions et selon les modalités prévues au III de l'article L. 136-6 du
code de la sécurité sociale, à l'exception du troisième alinéa.

Pour la détermination de l'assiette de la contribution, il n'est pas fait application des abattements mentionnés au 3 et au 4
bis de l'article 158.

II. La contribution est mise en recouvrement et exigible en même temps, le cas échéant, que la contribution sociale instituée
par l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale. Il n'est pas procédé au recouvrement lorsque le montant total par
article de rôle est inférieur à 80 F.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Ordonnance 96-50 1996-01-24 art. 15 I II III, 16 I II III IV, 17 I II, 19, 20 JORF 25 janvier 1996
  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 20 (V) JORF 25 janvier 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-02-10 5L-4-97
