# Article 262 ter

I. – Sont exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les livraisons de biens expédiés ou transportés sur le territoire d'un autre Etat membre de l'Union européenne à
destination d'un autre assujetti ou d'une personne morale non assujettie qui est identifié aux fins de la taxe sur la valeur
ajoutée dans un autre Etat membre que celui du départ de l'expédition ou du transport et a communiqué au fournisseur son
numéro d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée.

L'exonération ne s'applique pas lorsque le fournisseur n'a pas déposé l'état récapitulatif mentionné à l'article 289 B ou
lorsque l'état récapitulatif qu'il a souscrit ne contient pas les informations mentionnées au II du même article 289 B, à
moins que celui-ci ne puisse dûment justifier son manquement à l'administration.

L'exonération ne s'applique pas lorsqu'il est démontré que le fournisseur savait ou ne pouvait ignorer que le destinataire
présumé de l'expédition ou du transport n'avait pas d'activité réelle.

L'exonération ne s'applique pas aux livraisons de biens effectuées par des assujettis visés à l'article 293 B et aux
livraisons de biens, autres que des alcools, des boissons alcooliques, des huiles minérales et des tabacs manufacturés ou des
moyens de transport neufs, expédiés ou transportés à destination des personnes mentionnées aux a, b et c du 2° du I de
l'article 256 bis.

L'exonération ne s'applique pas aux livraisons de biens d'occasion, d'oeuvres d'art, d'objets de collection ou d'antiquité
effectuées par des assujettis revendeurs qui appliquent les dispositions de l'article 297 A.

1° bis En cas de livraisons successives des mêmes biens expédiés ou transportés sur le territoire d'un autre Etat membre de
l'Union européenne directement du premier vendeur au dernier acquéreur dans la chaîne, la livraison mentionnée au 1° du
présent article est réputée être celle effectuée à l'opérateur intermédiaire.

Par dérogation, la livraison mentionnée au même 1° est réputée être celle effectuée par l'opérateur intermédiaire lorsqu'il a
communiqué à son fournisseur le numéro individuel d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée qui lui a été attribué
conformément à l'article 286 ter.

Pour l'application du présent 1° bis, est considéré comme un opérateur intermédiaire un assujetti dans la chaîne, autre que
le premier vendeur, qui expédie ou transporte les biens soit lui-même, soit par l'intermédiaire d'un tiers agissant pour son
compte.

2° Les transferts assimilés aux livraisons mentionnées au III de l'article 256 qui bénéficieraient de l'exonération prévue au
1° ci-dessus si elles avaient été effectuées à destination d'un tiers assujetti.

3° Les livraisons de biens effectuées dans les conditions mentionnées au III bis de l'article 256, lors du transfert du
pouvoir de disposer des biens comme un propriétaire dans les douze mois suivant l'arrivée des biens dans l'Etat membre vers
lequel ils ont été expédiés ou transportés.

II. – Sont également exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée les acquisitions intracommunautaires de biens :

1° Dont la livraison en France serait exonérée ;

2° Dont l'importation serait exonérée en application du II de l'article 291 du code général des impôts ;

3° Pour lesquelles l'acquéreur non établi en France et qui n'y réalise pas des livraisons de biens ou des prestations de
services bénéficierait du droit à remboursement total en application du V de l'article 271 de la taxe qui serait due au titre
de l'acquisition.

III.-Sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée les livraisons de biens à destination des assujettis mentionnés au b du
2° du V de l'article 256.

**Nota:**

Conformément au A du IV de l’article 147 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions, telles qu'elles
résultent du I dudit article, s'appliquent aux opérations pour lesquelles le fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée
intervient à compter du 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 147 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 duodecies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 terdecies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 vicies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 269 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 275 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 291 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis S (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 nonies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 R (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 49 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 256
  - Code général des impôts, CGI. - art. 258 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 A
