# Article 238 bis

1. Les entreprises assujetties à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés sont autorisées à déduire du montant de
leur bénéfice imposable, dans la limite de 2 pour mille de leur chiffre d'affaires, les versements qu'elles ont effectués au
profit d'oeuvres ou d'organismes d'intérêt général ayant un caractère philanthropique, éducatif, scientifique, social,
humanitaire, sportif, familial, culturel ou concourant à la mise en valeur du patrimoine artistique, à la défense de
l'environnement naturel ou à la diffusion de la culture, de la langue et des connaissances scientifiques françaises. Sont
également déductibles, dans la même limite, les dons prévus à l'article L52-8 du code électoral versés à une association de
financement électorale ou à un mandataire financier prévu à l'article L52-4 du même code qui sont consentis par chèque, à
titre définitif et sans contrepartie, et dont il est justifié à l'appui du compte de campagne présenté par un candidat ou une
liste. Il en va de même des dons mentionnés à l'article 11-4 de la loi n° 88-227 du 11 mars 1988 relative à la transparence
financière de la vie politique.    La limite est fixée à 3 pour mille pour les versements à des organismes mentionnés au 2 ou
à des établissements d'enseignement supérieur ou d'enseignement artistique, publics, ou privés à but non lucratif agréés par
le ministre chargé du budget ainsi que par le ministre chargé de l'enseignement supérieur ou par le ministre chargé de la
culture.

Lorsque les limites fixées ci-dessus sont dépassées au cours d'un exercice, l'excédent peut être déduit des bénéfices
imposables des cinq exercices suivants, après déduction des versements effectués au titre de chacun de ces exercices, sans
qu'il puisse en résulter un dépassement des plafonds de déductibilité définis aux premier et

2. Pour les contribuables qui ont leur domicile fiscal en France, autres que les entreprises, les versements et dons prévus
ci-dessus ouvrent droit à une réduction d'impôt sur le revenu égale à 40 p. 100 de leur montant, pris dans la limite de 1,25
p. 100 du revenu imposable.

Cette limite est portée à 5 p. 100 pour les dons faits à des fondations ou associations reconnues d'utilité publique et
répondant aux conditions fixées au 1, ainsi qu'aux associations cultuelles ou de bienfaisance qui sont autorisées à recevoir
des dons et legs et aux établissements publics des cultes reconnus d'Alsace-Moselle. La limite de 5 % s'applique également
aux versements effectués au profit du comité d'organisation des sezième jeux olympiques d'hiver d'Albertville et de la
Savoie.     La condition relative à la reconnaissance d'utilité publique est réputée remplie par les associations régies par
la loi locale maintenue en vigueur dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, lorsque la mission de
ces associations est reconnue d'utilité publique.     Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de cette reconnaissance
et les modalités de la procédure déconcentrée permettant de l'accorder (1).    Le taux de la réduction d'impôt est porté à 50
p. 100 pour les versements effectués au profit d'organismes sans but lucratif qui procèdent à la fourniture gratuite de repas
à des personnes en difficulté ou qui contribuent à favoriser leur logement. Ces versements sont retenus dans la limite de 500
F. Il n'en est pas tenu compte pour l'application des limites de 1,25 p. 100 et de 5 p. 100.

3. (Abrogé).    4. (Abrogé).

5. Le bénéfice des dispositions du 2 est subordonné à la condition que soient jointes à la déclaration des revenus des pièces
justificatives, répondant à un modèle fixé par un arrêté (2) attestant le total du montant et la date des versements ainsi
que l'identité des bénéficiaires. A défaut la réduction d'impôt est refusée sans notification de redressement préalable.

6. La déduction mentionnée au 1 peut être effectuée, dans la limite de 2 p. 1.000 pour les dons faits à des organismes
répondant à des conditions quant à leur statut et leurs conditions de fonctionnement fixées par décret en Conseil d'Etat (3)
et ayant pour objet exclusif de participer, par le versement d'aides financières, à la création d'entreprises.

Dans tous les cas, ces organismes doivent être agréés par le ministre chargé du budget.

7. (Abrogé).

8. Les organismes mentionnés au 4 peuvent, lorsque leurs statuts ont été approuvés à ce titre par décret en Conseil d'Etat,
recevoir des versements pour le compte d'oeuvres ou d'organismes mentionnés au 1.

9. La réduction d'impôt prévue au 2 s'applique sur l'impôt calculé dans les conditions fixées par l'article 197 avant, le cas
échéant, application des dispositions du paragraphe VI de cet article ; elle ne peut donner lieu à remboursement.

(1) Décret n° 85-1304 du 9 décembre 1985 (JO du 11).

(2) Arrêté du 21 janvier 1982 (JO du 14 mars 1982).

(3) Décret n° 85-865 du 9 août 1985 (JO du 15).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Arrêté 1982-01-21
  - Décret n°85-865 1985-08-09
  - Décret n°85-1304 1985-12-09
  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 4, v. init.
  - Loi n°88-227 1988-03-11 art. 11 4
  - CGI 197
  - Code électoral - art. L52-4 (M)
  - Code électoral - art. L52-8 (M)

_Cité par_:

  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 5 (V)
  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 7 (V)
  - Loi n°96-559 du 24 juin 1996 - art. 3
  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-80 (Ab)
  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 1 (V)
  - Décret n°2008-390 du 24 avril 2008 - art. 1 (Ab)
  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 140 (V)
  - Arrêté du 28 février 2011 - art. (V)
  - Décret n°2013-57 du 16 janvier 2013 (V)
  - Arrêté du 17 avril 2015 - art.
  - Décret n°2016-511 du 26 avril 2016 (V)
  - Décret n°2017-1187 du 21 juillet 2017 (V)
  - Code de commerce - art. L912-4 (V)
  - Code de commerce - art. L922-4 (V)
  - Code de l'éducation - art. D612-42 (V)
  - Code de l'éducation - art. L361-2 (V)
  - Code du patrimoine - art. L143-15 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L122-5 (V)
  - Code du travail - art. L3142-52 (M)
  - Code du travail - art. L3142-61 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3212-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-7 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis A (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater K (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies P (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies QA (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies QB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies QC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies X (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 Z sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 septies H (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 E (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*80 C-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*80 C-3 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 du 29 décembre 1989 de finances p... - art. 5
  - Loi n°90-55 du 15 janvier 1990 - art. 18 () JORF 16 janvier 1990
