# Article 150 VF

I. - L'impôt sur le revenu correspondant à la plus-value réalisée sur les biens ou droits mentionnés aux articles 150 U à 150
UB est versé par la personne physique, la société ou le groupement qui cède le bien ou le droit.

II. - En cas de cession d'un bien ou d'un droit mentionné aux articles 150 U et 150 UB par une société ou un groupement qui
relève des articles 8 à 8 ter, l'impôt sur le revenu afférent à la plus-value est dû au prorata des droits sociaux détenus
par les associés soumis à cet impôt présents à la date de la cession de l'immeuble. L'impôt acquitté par la société ou le
groupement est libératoire de l'impôt sur le revenu afférent à la plus-value dû par ces associés.

L'impôt sur le revenu afférent à la plus-value dû par les associés qui ne sont pas fiscalement domiciliés en France ou dont
le siège social est situé hors de France est acquitté par la société ou le groupement selon les modalités prévues à l'article
244 bis A.

III. - L'impôt sur le revenu correspondant à la plus-value réalisée lors de la cession de peuplements forestiers par une
personne physique est diminué d'un abattement de 10 Euros par année de détention et par hectare cédé représentatif de l'impôt
sur le revenu correspondant aux revenus imposables au titre de l'article 76.

Cet abattement est également applicable en cas de cessions de parts de sociétés ou groupements, qui relèvent des articles 8 à
8 ter, détenant des peuplements forestiers, à concurrence de leur valeur.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 50 VIII : dispositions d'application.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150 U à 150 UB, 150 U, 8 à 8 ter, 244 bis A, 76, 50

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 50 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1529 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies G (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
