# Article 278 bis

La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 10 % en ce qui concerne les opérations d'achat, d'importation,
d'acquisition intracommunautaire, de vente, de livraison, de commission, de courtage ou de façon portant sur les produits
suivants : 

1° (Abrogé) ; 

2° (Abrogé) ; 

3° Produits d'origine agricole, de la pêche, de la pisciculture et de l'aviculture n'ayant subi aucune transformation ; Ces
dispositions ne s'appliquent pas aux opérations relatives aux équidés lorsque ceux-ci ne sont normalement pas destinés à être
utilisés dans la préparation des denrées alimentaires ou dans la production agricole ; 

3° bis Produits suivants : 

a. bois de chauffage ; 

b. produits de la sylviculture agglomérés destinés au chauffage ; 

c. déchets de bois destinés au chauffage. 

4° Aliments simples ou composés utilisés pour la nourriture du bétail, des animaux de basse-cour, des poissons d'élevage
destinés à la consommation humaine et des abeilles, ainsi que les produits entrant dans la composition de ces aliments et
dont la liste est fixée par arrêté du ministre de l'économie et des finances pris après avis des professions intéressées ; 

5° Produits suivants à usage agricole : 

a) (Abrogé) ; 

b) Engrais et amendements calcaires mentionnés à l'annexe I au règlement (CE) n° 889/2008 de la Commission du 5 septembre
2008 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 834/2007 du Conseil relatif à la production biologique et à
l'étiquetage des produits biologiques en ce qui concerne la production biologique, l'étiquetage et les contrôles ; 

c) Matières fertilisantes ou supports de culture d'origine organique agricole autorisés à la vente dans les conditions
prévues à l'article L. 255-2 du code rural et de la pêche maritime ; 

d) (Abrogé) ; 

e) Produits phytopharmaceutiques mentionnés à l'annexe II au règlement (CE) n° 889/2008 de la Commission, du 5 septembre
2008, portant modalités d'application du règlement (CE) n° 834/2007 du Conseil relatif à la production biologique et à
l'étiquetage des produits biologiques en ce qui concerne la production biologique, l'étiquetage et les contrôles ; 

6° (Abrogé).

**Nota:**

Loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012, art. 68-III-B : le taux "7 %" est remplacé par le taux "10 %" pour les opérations dont
le fait générateur intervient à compter du 1er janvier 2014. Toutefois, ils ne s'appliquent pas aux encaissements pour
lesquels la taxe sur la valeur ajoutée est exigible avant cette date. 

Pour les dérogations au taux de TVA de 10 % se reporter aux points 2 et 3 du B du III du même article 68. 

Loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013, article 10 (III) : les dispositions s'appliquent aux opérations dont le fait générateur
intervient à compter du 1er janvier 2014. Toutefois, ils ne s'appliquent pas aux encaissements pour lesquels la taxe sur la
valeur ajoutée est exigible avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 68 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 10

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)

_Cite_:

  - Code rural - art. L255-2 (V)
