# Article 1562

Sont imposés au demi-tarif : 

1° et 2° (Dispositions devenues sans objet) ; 

3° (Abrogé) ; 

4° Pour quatre séances annuelles et, le cas échéant, sans préjudice des exonérations accordées par le a du 3° de l'article
1561 les manifestations organisées exceptionnellement au profit exclusif d'établissements publics ou d'associations
légalement constituées agissant sans but lucratif. Cette réduction d'impôt est consentie après perception au tarif normal,
par voie de restitution directe aux établissements ou associations désignées ; à cet effet, la somme correspondant à
l'exonération éventuelle est prise en consignation au nom de l'oeuvre bénéficiaire. 

Les organisateurs et les bénéficiaires de ces représentations doivent justifier auprès du service de l'administration de
l'affectation de la totalité des recettes, sous la seule déduction des frais, à l'oeuvre au profit de laquelle la séance est
donnée. Faute de produire ces justifications dans un délai maximal de deux mois, la perception portée en consignation est
convertie en recette définitive. En outre, ces mêmes organisateurs et bénéficiaires doivent tenir leur comptabilité à la
disposition des agents de cette administration pendant le délai prévu au premier alinéa du I de l'article L. 102 B du livre
des procédures fiscales. 

En aucun cas, la réduction d'impôt ne doit être accordée : 

a Aux manifestations de bienfaisance n'ayant pas fait l'objet d'une autorisation administrative ; 

b Aux manifestations qui ne laisseraient aux oeuvres au profit desquelles les séances sont organisées d'autre bénéfice que
celui des réductions d'impôt prévues par la réglementation en vigueur ; 

5° Quatre des manifestations sportives organisées dans l'année par les associations sportives agréées par le ministre chargé
des sports et les associations sportives et les sociétés sportives mentionnées à l'article L. 122-1 du code du sport. 

6° Abrogé (Nota).

**Nota:**

Loi n° 2006-1666 art. 25 VII (Finances pour 2007) : 

" Les pertes de recettes résultant pour les communes de l'application des I à V sont compensées par un prélèvement sur les
recettes de l'Etat au titre de la compensation d'exonérations relatives à la fiscalité locale. Cette compensation est égale
au produit perçu en 2006 par les communes. "

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 25 (V) JORF 27 décembre 2006

_Abrogé par_:

  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 21

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1561 (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B
  - Code du sport. - art. L122-1

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1822 bis (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quater (V)
