# Article 163 quinquies B

I. Les personnes physiques qui prennent l'engagement de conserver, pendant cinq ans au moins à compter de leur souscription,
des parts de fonds communs de placement à risques sont exonérées de l'impôt sur le revenu à raison des sommes ou valeurs
auxquelles donnent droit les parts concernées.

Cette disposition ne s'applique pas aux porteurs de parts de fonds communs de placement à risques donnant lieu à des droits
différents sur l'actif net ou sur les produits du fonds et attribuées en fonction de la qualité de la personne.

II. L'exonération est subordonnée aux conditions suivantes :

1° Outre les conditions prévues aux articles L. 214-36 et L. 214-37 du code monétaire et financier, les titres pris en
compte, directement dans le quota d'investissement de 50 % doivent ête émis par des sociétés ayant leur siège dans un Etat
membre de la Communauté européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu
avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude
ou l'évasion fiscale, qui exercent une activité mentionnée à l'article 34 et qui sont soumises à l'impôt sur les sociétés
dans les conditions de droit commun ou y seraient soumises dans les mêmes conditions si l'activité était exercée en France ;

1° bis (abrogé) ;

1° ter (abrogé) ;

1° quater Sont également retenus, pour le calcul du quota d'investissement de 50 % prévu au 1°, les titres mentionnés au 1 ou
au 3 de l'article L. 214-36 du code monétaire et financier, émis par des sociétés ayant leur siège dans un Etat membre de la
Communauté européenne, ou dans un autre Etat ou territoire ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient
une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale, qui sont passibles de l'impôt
sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou en seraient passibles dans les mêmes conditions si l'activité était
exercée en France, et qui ont pour objet principal de détenir des participations financières.

Ces titres sont retenus dans le quota d'investissement de 50 % et pour le calcul de la limite de 20 % prévue au 3 de
l'article L. 214-36 précité à proportion des investissements directs ou indirects, par l'intermédiaire de sociétés
mentionnées au premier alinéa, de l'actif de la société émettrice de ces titres dans des sociétés qui répondent aux
conditions prévues au 1°. Les modalités de détermination de cette proportion sont fixées par décret en Conseil d'Etat ;

1° quinquies Sont également retenus, pour le calcul du quota d'investissement de 50 % prévu au 1°, les droits représentatifs
d'un placement financier dans une entité mentionnée au b du 2 de l'article L. 214-36 du code monétaire et financier,
constituée dans un Etat membre de la Communauté européenne, ou dans un autre Etat ou territoire ayant conclu avec la France
une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion
fiscale.

Ces droits sont retenus dans le quota d'investissement de 50 % et pour le calcul de la limite de 20 % prévue au 3 de
l'article L. 214-36 précité à proportion des investissements directs ou indirects, par l'intermédiaire de sociétés
mentionnées au premier alinéa du 1° quater, de l'actif de l'entité concernée dans des sociétés qui répondent aux conditions
prévues au 1°. Les modalités de détermination de cette proportion sont fixées par décret en Conseil d'Etat ;

2° Les sommes ou valeurs réparties doivent être immédiatement réinvesties dans le fonds et demeurer indisponibles pendant la
période visée au I, premier alinéa ;

3° Le porteur de parts, son conjoint et leurs ascendants et descendants ne doivent pas détenir ensemble directement ou
indirectement plus de 25 % des droits dans les bénéfices de sociétés dont les titres figurent à l'actif du fonds ou avoir
détenu ce montant à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription des parts du fonds ou l'apport
des titres.

III. Les sommes ou valeurs qui ont été exonérées d'impôt sur le revenu en vertu du I ou du III bis sont ajoutées au revenu
imposable de l'année au cours de laquelle le fonds ou le contribuable cesse de remplir les conditions fixées aux I et II ou
aux I et III bis.

Toutefois, l'exonération est maintenue en cas de cession des parts par le contribuable lorsque lui-même ou l'un des époux
soumis à une imposition commune se trouve dans l'un des cas suivants : invalidité correspondant au classement dans la
deuxième ou troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale, décès, départ à la retraite
ou licenciement.

III bis. - L'exonération visée au I est également applicable aux fonds communs de placement à risques qui respectent toutes
les conditions mentionnées à l'article L. 214-41 du code monétaire et financier. Cette exonération s'applique sous réserve
que les porteurs de parts respectent les conditions prévues au I et aux 2° et 3° du II du présent article.

IV. Un décret fixe les obligations incombant aux porteurs de parts ainsi qu'aux gérants et dépositaires des fonds.

**Nota:**

Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 de finances pour 2011 art 39 IV : les présentes dispositions s'appliquent aux parts,
actions ou titres émis ou acquis à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 78 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AT (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AU (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AV (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AW (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 W (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 X (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 Y (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-40 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-53 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-71 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R87-2 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 39 (V)

_Cite_:

  - Code monétaire et financier - art. L214-36
  - Code monétaire et financier - art. L214-41
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4
