# Article 1379

I.-Les communes perçoivent, dans les conditions déterminées par le présent chapitre : 

1° La taxe foncière sur les propriétés bâties, prévue aux articles 1380 et 1381 ; 

2° La taxe foncière sur les propriétés non bâties, prévue à l'article 1393 ; 

3° La taxe d'habitation, prévue à l'article 1407 ; 

4° La cotisation foncière des entreprises, prévue à l'article 1447 ; 

5° Une fraction égale à 26,5 % du produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises afférent à son territoire
prévu à l'article 1586 octies ; 

6° La redevance des mines, prévue à l'article 1519 ; 

7° L'imposition forfaitaire sur les pylônes, prévue à l'article 1519 A ; 

8° La taxe annuelle sur les installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent situées dans les
eaux intérieures ou la mer territoriale, prévue à l'article 1519 B ; 

9° Une fraction de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux installations de
production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent et aux installations de production d'électricité utilisant
l'énergie mécanique hydraulique des courants situées dans les eaux intérieures ou dans la mer territoriale, prévue à
l'article 1519 D. Pour ces dernières, le produit est rattaché au territoire où est installé le point de raccordement au
réseau public de distribution ou de transport d'électricité. 

Pour l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux installations de production d'électricité utilisant
l'énergie mécanique du vent, cette fraction est égale à 20 %. Pour l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux
relative aux installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique hydraulique des courants, cette fraction
est fixée à 50 % ; 

10° La moitié de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux installations de
production d'électricité d'origine nucléaire ou thermique à flamme, prévue à l'article 1519 E ; 

11° La moitié de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux centrales de
production d'énergie électrique d'origine photovoltaïque ou hydraulique, prévue à l'article 1519 F. Le produit de cette
composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux afférent aux ouvrages hydroélectriques mentionnés au
premier alinéa de l'article 1475 est réparti comme les valeurs locatives de ces ouvrages selon les règles fixées par ce même
article ; 

12° La composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux transformateurs électriques, prévue
à l'article 1519 G ; 

13° Deux tiers de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux stations
radioélectriques, dans les conditions prévues à l'article 1519 H ; 

13° bis La composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux installations de gaz naturel
liquéfié et aux stations de compression du réseau de transport de gaz naturel, la moitié de la composante de cette imposition
relative aux stockages souterrains de gaz naturel et la moitié de la composante relative aux canalisations de transport de
gaz naturel et d'autres hydrocarbures, prévues à l'article 1519 HA ; 

14° La taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties, prévue à l'article 1519 I. 

II.-Elles peuvent instituer les taxes suivantes : 

1° La taxe d'enlèvement des ordures ménagères, dans les conditions prévues à l'article 1520 ; 

2° La taxe de balayage prévue à l'article 1528 lorsqu'elles assurent le balayage de la superficie des voies livrées à la
circulation publique qui incombe aux propriétaires riverains ; 

3° La taxe sur la cession à titre onéreux de terrains devenus constructibles, prévue à l'article 1529, et la taxe sur les
friches commerciales, prévue à l'article 1530.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
  - Code de l'environnement - art. L211-7-2 (MMN)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies BA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 quaterdecies (V)
  - Code rural - art. L151-36 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (M)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 121

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1380 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1381 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1393 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1447 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1475 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1520 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1528 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1529 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (V)
