# Article 1600-0 C

I. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale, les personnes physiques fiscalement domiciliées
en France au sens de l'article 4 B sont assujetties à une contribution sur les revenus du patrimoine assise sur le montant
net retenu pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, à l'exception de ceux ayant déjà supporté la contribution au titre
des 3 et 4 du II de l'article 1600-0 D autres que les contrats en unités de compte :

a) Des revenus fonciers ;

b) Des rentes viagères constituées à titre onéreux ;

c) Des revenus de capitaux mobiliers ;

d) Des plus-values mentionnées aux articles 150 A et 150 A bis ;

e) Des plus-values, gains en capital et profits réalisés sur les marchés à terme d'instruments financiers et de marchandises,
ainsi que sur les marchés d'options négociables soumis à l'impôt sur le revenu à un taux proportionnel.

Pour l'application du premier alinéa du présent e, le gain net retiré de la cession d'actions acquises dans les conditions
prévues aux articles 208 1 à 208 8 2 modifiés de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales est égal à
la différence entre le prix effectif de cession des actions net des frais et taxes acquittés par le cédant et le prix de
souscription ou d'achat majoré, le cas échéant, des rémunérations visées au deuxième alinéa de l'article L. 242-1 du code de
la sécurité sociale ;

f) ((De tous revenus qui entrent dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, des bénéfices non commerciaux ou
des bénéfices agricoles, à l'exception de ceux qui sont assujettis à la contribution sur les revenus d'activité et de
remplacement définie aux articles L. 136-1 à L. 136-5 du code de la sécurité sociale)) (M) ; 

g) (Sans objet) ;

II. Sont également assujettis à la contribution, dans les conditions et selon les modalités prévues au I :

a) Les sommes soumises à l'impôt sur le revenu en application de l'article L. 69 du livre des procédures fiscales ;

b) Tous autres revenus dont l'imposition est attribuée à la France par une convention internationale relative aux doubles
impositions et qui n'ont pas supporté la contribution prévue à l'article L. 136-1 du code de la sécurité sociale.

III. La contribution portant sur les revenus mentionnés aux I et II est assise, contrôlée et recouvrée selon les mêmes règles
et sous les mêmes sûretés, privilèges et sanctions que l'impôt sur le revenu. Le produit de cette contribution est versé à
l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale sans déduction d'une retenue pour frais d'assiette et de perception.

Les dispositions de l'article L. 80 du livre des procédures fiscales sont applicables.

Il n'est pas procédé au recouvrement de la contribution lorsque le montant total par article de rôle est inférieur à 160 F.

Par dérogation à l'article 150 R, le paiement ne peut être fractionné.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 125-0 A, 4 B, 1600-0 D, 150 A, 150 A bis, 92, 158, 150 R
  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-1 à 208-8-2
  - Livre des procédures fiscales - art. L69 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-3 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-22 5I-7-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-07-07 5I-9-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-31 5L-4-00

_Modifié par_:

  - Loi n°98-1194 1998-12-23 art. 7 4° 5° JORF 27 décembre 1998

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18
