# Article 1040

I. – Les acquisitions et échanges faits par l'Etat, les partages de biens entre lui et les particuliers, et tous autres actes
faits à ce sujet sont exonérés des droits d'enregistrement et de la taxe de publicité foncière. 

Cette disposition n'est pas applicable aux établissements publics de l'Etat, autres que les établissements publics
scientifiques, d'enseignement, d'assistance et de bienfaisance (1). 

II. – Sauf lorsque la taxe de publicité foncière tient lieu des droits d'enregistrement en application de l'article 664, les
formalités afférentes aux actes autres que ceux visés au I et dont les frais incomberaient légalement à l'Etat, sont
exonérées de ladite taxe.

**Nota:**

(1) Voir les articles 169 et 170 de l'annexe IV.

Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 95 IV : Ces dispositions s'appliquent aux conventions conclues et actes passés à compter du 1er
janvier 2006 lorsqu'ils sont obligatoirement déclarés ou soumis à la formalité de l'enregistrement, et dans les autres cas,
lorsque leur présentation volontaire à la formalité intervient à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 95 I D Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2006

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1654 (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 664 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
