# Article 54 septies

I. Les entreprises placées sous l'un des régimes prévus par les 5 bis, et 7 à 7 ter de l'article 38, l'article 38 septies, le
II bis de l'article 208 C et les articles 151 octies, 151 octies A, 151 octies B, 210 A, 210 B, 
210 D et 238 quater K du présent code doivent joindre à leur déclaration de résultat un état conforme au modèle fourni par
l'administration faisant apparaître, pour chaque nature d'élément, les renseignements nécessaires au calcul du résultat
imposable de la cession ultérieure des éléments considérés. Un décret précise le contenu de cet état.

II. Les plus-values dégagées sur des éléments d'actif non amortissables à l'occasion d'opérations d'échange, de cessions, de
fusion, d'apport, de scission, de transformation et dont l'imposition a été reportée, par application des dispositions des 5
bis, et 7 à 7 ter de l'article 38, de l'article 38 septies, du 2 de l'article 115, du II bis de l'article 208 C et de celles
des articles 151 octies, 151 octies A, 151 octies B, 210 A, 210 B, 210 D, 248 A et 248 E sont portées sur un registre tenu
par l'entreprise qui a inscrit ces biens à l'actif de son bilan. Il en est de même des plus-values dégagées sur des éléments
d'actif non amortissables résultant du transfert dans ou hors d'un patrimoine fiduciaire et dont l'imposition a été reportée
par application de l'article 238 quater B ou de l'article 238 quater K. Lorsque l'imposition est reportée en application de
l'article 238 quater B, le registre est tenu par le fiduciaire qui a inscrit ces biens dans les écritures du patrimoine
fiduciaire.

Ce registre mentionne la date de l'opération, la nature des biens transférés, leur valeur comptable d'origine, leur valeur
fiscale ainsi que leur valeur d'échange ou leur valeur d'apport. Il est conservé dans les conditions prévues à l'article L.
102 B du livre des procédures fiscales jusqu'à la fin de la troisième année qui suit celle au titre de laquelle le dernier
bien porté sur le registre est sorti de l'actif de l'entreprise ou du patrimoine fiduciaire. Il est présenté à toute
réquisition de l'administration.

III. Pour les scissions de société placées sous le régime prévu aux articles 210 A et 210 B, les sociétés bénéficiaires des
apports doivent produire un état indiquant la situation de propriété, au cours de l'exercice, des titres représentatifs des
apports que les associés de la société scindée se sont engagés à conserver pendant trois ans. Cet état, conforme au modèle
fixé par l'administration, doit être joint à leurs déclarations de résultats souscrites au titre de la période couverte par
l'engagement de conservation des titres.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017, art. 15, ces dispositions s'appliquent à l'impôt sur le revenu dû au
titre de l'année 2017 et des années suivantes et à l'impôt sur les sociétés dû au titre des exercices clos à compter du 31
décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 28 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 15 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 115
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater K
  - Code général des impôts, CGI. - art. 248 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 248 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B
