# Article 210 F

I. – Les plus-values nettes dégagées lors de la cession d'un local à usage de bureau ou à usage commercial ou industriel ou
d'un terrain à bâtir par une personne morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun sont
soumises à l'impôt sur les sociétés au taux mentionné au IV de l'article 219 lorsque la cession est réalisée au profit :

a) D'une personne morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ;

b) D'une société dont les titres donnant obligatoirement accès au capital sont admis aux négociations sur un marché
réglementé ou offerts au public sur un système multilatéral de négociation, d'une société civile de placement immobilier dont
les parts sociales ont été offertes au public, d'une filiale mentionnée au premier alinéa du II de l'article 208 C, d'une
société mentionnée au III bis du même article 208 C ou d'une société agréée par l'Autorité des marchés financiers et ayant
pour objet principal l'acquisition ou la construction d'immeubles en vue de la location, ou la détention directe ou indirecte
de participations dans des personnes morales mentionnées à l'article 8 et aux 1, 2 et 3 de l'article 206 dont l'objet social
est identique ;

c) D'un organisme d'habitations à loyer modéré, d'une société d'économie mixte gérant des logements sociaux, de l'association
mentionnée à l'article L. 313-34 du code de la construction et de l'habitation, des sociétés civiles immobilières dont cette
association détient la majorité des parts pour les logements mentionnés au 4° de l'article L. 351-2 du même code ou d'un
organisme bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu à l'article L. 365-2 dudit code ;

d) D'une société bénéficiant du régime fiscal de l'article 239 ter du présent code.

Pour l'application du premier alinéa, les locaux à usage de bureaux ou à usage commercial ou industriel ou les terrains à
bâtir doivent être situés dans des communes situées dans des zones géographiques se caractérisant par un déséquilibre
particulièrement important entre l'offre et la demande de logements. Les locaux à usage de bureaux s'entendent, d'une part,
des bureaux proprement dits et de leurs dépendances immédiates et indispensables destinés à l'exercice d'une activité de
quelque nature que ce soit et, d'autre part, des locaux professionnels destinés à l'exercice d'activités libérales ou
utilisés par des associations ou organismes privés poursuivant ou non un but lucratif. Les locaux à usage commercial
s'entendent des locaux destinés à l'exercice d'une activité de commerce de détail ou de gros et de prestations de services à
caractère commercial ou artisanal. Les terrains à bâtir s'entendent de ceux définis au 1° du 2 du I de l'article 257 du
présent code.

Le présent I ne s'applique pas aux cessions réalisées entre un cédant et un cessionnaire qui ont entre eux des liens de
dépendance, au sens du 12 de l'article 39. 

II. – L'application du I est subordonnée à la condition que la société cessionnaire s'engage soit à transformer le local
acquis en local à usage d'habitation dans les quatre ans qui suivent la date de clôture de l'exercice au cours duquel
l'acquisition est intervenue, soit, en cas d'acquisition d'un terrain à bâtir, à y construire des locaux à usage d'habitation
dans ce même délai. Pour l'application de cette condition, l'engagement de transformation ou de construction est réputé
respecté lorsque l'achèvement des travaux de transformation ou de construction intervient avant le terme du délai de quatre
ans.

La date d'achèvement correspond à la date mentionnée sur la déclaration prévue à l'article L. 462-1 du code de l'urbanisme.

En cas de fusion de sociétés, l'engagement de transformation ou de construction souscrit par la société absorbée n'est pas
rompu lorsque la société absorbante s'engage, dans l'acte de fusion, à se substituer à la société absorbée pour le respect de
l'engagement de transformation ou de construction dans le délai restant à courir.

Le non-respect de l'engagement de transformation ou de construction par la société cessionnaire ou la société absorbante qui
s'y est substituée entraîne l'application de l'amende prévue au III de l'article 1764. Par dérogation, cette amende n'est pas
due lorsque la société cessionnaire ou la société absorbante ne respecte pas l'engagement de transformation ou de
construction en raison de circonstances exceptionnelles indépendantes de sa volonté.

**Nota:**

Conformément à l'article 25 IV de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions s'appliquent aux cessions
réalisées entre le 1er janvier 2018 et le 31 décembre 2020 inclus et aux promesses unilatérales ou synallagmatiques de vente
conclues entre le 1er janvier 2018 et le 31 décembre 2020 inclus, à condition que la cession soit réalisée au plus tard le 31
décembre 2022.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2012-538 du 20 avril 2012 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1764 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis D (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 25 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 206
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (M)
  - Code de l'urbanisme - art. L462-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
