# Article 145

1. Le régime fiscal des sociétés mères, tel qu'il est défini à l'article 216, est applicable aux sociétés et autres
organismes soumis à l'impôt sur les sociétés au taux normal qui détiennent des participations satisfaisant aux conditions ci-
après :

a. Les titres de participations doivent revêtir la forme nominative ou être déposés dans un établissement désigné par
l'administration ;

b. les titres de participation doivent représenter au moins 5 % du capital de la société émettrice ; ce pourcentage
s'apprécie à la date de mise en paiement des produits de la participation.

Si, à la date mentionnée au premier alinéa, la participation dans le capital de la société émettrice est réduite à moins de 5
% du fait de l'exercice d'options de souscription d'actions dans les conditions prévues à l'article L. 225-183 du code de
commerce, le régime des sociétés mères lui reste applicable si ce pourcentage est à nouveau atteint à la suite de la première
augmentation de capital suivant cette date et au plus tard dans un délai de trois ans ;

c. Les titres de participation doivent avoir été conservés pendant un délai de deux ans. En cas de non-respect du délai de
conservation, la société participante est tenue de verser au Trésor une somme égale au montant de l'impôt dont elle a été
exonérée indûment, majoré de l'intérêt de retard. Ce versement est exigible dans les trois mois suivant la cession.

Lorsque les titres de participation sont apportés sous le bénéfice du régime prévu par l'article 210 A, le délai de
conservation est décompté à partir de la date de souscription ou d'acquisition par la société apporteuse jusqu'à la date de
cession par la société bénéficiaire de l'apport.

Les titres échangés dans le cadre de l'une des opérations visées aux 7 et 7 bis de l'article 38 et 2 de l'article 115 sont
réputés détenus jusqu'à la cession des titres reçus en échange.

Le délai mentionné au premier alinéa du présent c n'est pas interrompu en cas de fusion entre la personne morale participante
et la société émettrice si l'opération est placée sous le régime prévu à l'article 210 A.

Les titres prêtés dans les conditions du chapitre V modifié de la loi n° 87-416 du 17 juin 1987 sur l'épargne ne peuvent être
pris en compte par les parties au contrat de prêt pour l'application du régime fiscal des sociétés mères.

De même, les valeurs, titres ou effets qui sont mis en pension dans les conditions prévues par la loi n° 93-1444 du 31
décembre 1993 portant diverses dispositions relatives à la Banque de France, à l'assurance, au crédit et aux marchés
financiers, ne peuvent être pris en compte pour l'application du régime défini au présent article par les parties à
l'opération de pension.

2. à 4. (abrogés pour la détermination des résultats des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1993).

4. bis et 5. (abrogés).

6. Le régime fiscal des sociétés mères n'est pas applicable :

a. aux produits des actions de sociétés d'investissement, des sociétés de développement régional ;

b. et b bis (abrogés pour la détermination des résultats des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1993) ;

b. ter aux produits des titres auxquels ne sont pas attachés des droits de vote, sauf si la société détient des titres
représentant au moins 5 % du capital et des droits de vote de la société émettrice (1) ;

c. (périmé) ;

d. aux dividendes distribués aux actionnaires des sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie visés au dixième
alinéa du 3° quater de l'article 208 et prélevés sur les bénéfices exonérés visés au neuvième alinéa du 3° quater du même
article ;

e. aux dividendes distribués aux actionnaires des sociétés agréées pour le financement des télécommunications visées à
l'article 1er de la loi n° 69-1160 du 24 décembre 1969 et des sociétés qui redistribuent les dividendes d'une société
immobilière pour le commerce et l'industrie en application du huitième alinéa du 3° quinquies de l'article 208 ;

f. (abrogé pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2000) ;

g. aux produits et plus-values nets distribués par les sociétés de capital-risque exonérés en application du 3° septies de
l'article 208 ;

h. aux bénéfices distribués aux actionnaires :

1° des sociétés d'investissements immobiliers cotées et de leurs filiales visées à l'article 208 C et prélevés sur les
bénéfices exonérés en application du premier alinéa du II de cet article ;

2° Des sociétés étrangères ayant une activité identique à celles mentionnées à l'article 208 C et qui sont exonérées, dans
l'Etat où elles ont leur siège de direction effective, de l'impôt sur les sociétés de cet Etat ;

i. aux revenus et profits distribués aux actionnaires de sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable
mentionnées au 3° nonies de l'article 208 et à ceux de leurs filiales ayant opté pour le régime prévu au II de l'article 208
C.

7. Le régime fiscal des sociétés mères ne peut s'appliquer aux produits des actions des sociétés immobilières
d'investissement régies par le I de l'article 33 de la loi n° 63-254 du 15 mars 1963 et des sociétés immobilières de gestion
régies par l'article 1er du décret n° 63-683 du 13 juillet 1963 que dans les cas et pendant les périodes ci-après :

1° pendant vingt-cinq ans à compter de leur émission, pour les actions souscrites en espèces et entièrement libérées par les
sociétés participantes avant le 1er janvier 1966 ;

2° (disposition périmée) ;

3° jusqu'au 31 décembre 1985, pour les actions acquises ou souscrites et libérées par les sociétés participantes avant la
promulgation de la loi n° 63-254 du 15 mars 1963, dans le capital de sociétés immobilières conventionnées admises à
bénéficier des dispositions de l'ordonnance n° 58-876 du 24 septembre 1958.

En ce qui concerne les actions visées au 1°, aucun pourcentage minimal de participation n'est exigé pour l'application du
régime défini au présent article.

8. (Transféré sous le paragraphe 6 d ci-dessus).

9. Une participation détenue en application des articles L. 512-10, L. 512-47, L. 512-55 et L. 512-94 du code monétaire et
financier qui remplit les conditions ouvrant droit au régime fiscal des sociétés mères autres que celle relative au taux de
participation au capital de la société émettrice peut ouvrir droit à ce régime lorsque son prix de revient, apprécié
collectivement ou individuellement pour les entités visées ci-dessus, est au moins égal à 22 800 000 euros.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2005-1720 du 30 décembre 2005, art. 39 III : Ces dispositions sont applicables pour la détermination des
résultats des exercices clos à compter du 31 décembre 2005.

(1) Dans sa décision n° 2016-553 QPC du 8 juillet 2016 (NOR : CSCX1619319S), le Conseil constitutionnel a déclaré, dans les
conditions fixées par son considérant 10, Le b ter du 6 de l'article 145 du code général des impôts dans sa rédaction issue
de la loi n° 2005-1720 du 30 décembre 2005 contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à
compter de la publication de la présente décision dans les conditions fixées par son considérant 10 (10 juillet 2016).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 216, 210 A, 115, 38, 208, 208 C
  - Ordonnance 58-876 1958-09-24
  - Loi n°63-254 du 15 mars 1963 - art. 33, v. init.
  - Décret n°63-683 1963-07-13 art. 1
  - Loi n°69-1160 1969-12-24 art. 1
  - Loi n°87-416 1987-06-17
  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 6, v. init.
  - Loi n°93-1444 1993-12-31
  - Code de commerce. - art. L225-183 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L512-10 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L512-47 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L512-55 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L512-94 (M)

_Cité par_:

  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 30 (V)
  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1 (V)
  - Loi n°93-1444 du 31 décembre 1993 - art. 12 (V)
  - Décret n°2017-727 du 3 mai 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 301 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 54 (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 quinquies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-92 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 28 (V) JORF 31 décembre 2005
  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 39 (V) JORF 31 décembre 2005

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
