# Article 703

Sous réserve des dispositions de l'article 1594 D, le taux de la la taxe de publicité foncière ou du droit d'enregistrement
est réduit à 2 % pour les acquisitions de propriété en nature de bois et forêts, à la condition :

1° Que l'acte constatant l'acquisition soit appuyé d'un certificat délivré sans frais par le directeur départemental de
l'agriculture et de la forêt attestant que les bois et forêts acquis sont susceptibles d'aménagement ou d'exploitation
régulière;

2° Qu'il contienne l'engagement par l'acquéreur, pour lui et ses ayants cause, de soumettre, pendant trente ans, les bois et
forêts, objet de la mutation, à un régime d'exploitation normale, dans les conditions déterminées par le décret du 28 juin
1930.

Pour les acquisitions de forêts entrant dans le champ d'application de l'article L 222-1, premier alinéa, du code forestier
cet engagement est remplacé :

Soit par l'engagement d'appliquer pendant trente ans le plan simple de gestion déjà agréé par le centre régional de la
propriété forestière et de ne le modifier qu'avec l'agrément de ce centre;

Soit, si, au moment de la mutation, aucun plan simple de gestion n'est agréé pour la forêt en cause, par l'engagement d'en
faire agréer un dans un délai de cinq ans à compter de la date de la mutation et de l'appliquer pendant trente ans dans les
mêmes conditions que dans le cas précédent. Le bénéficiaire doit prendre, en outre, l'engagement d'appliquer à la forêt le
régime d'exploitation normale prévu au décret du 28 juin 1930 pendant le délai où le plan simple de gestion de cette forêt
n'aura pas été agréé par le centre (1).

Le régime de faveur est définitivement acquis à l'acquéreur lorsqu'il transmet, à titre gratuit ou à titre onéreux, les bois
et forêts à l'Etat ou aux collectivités et organismes mentionnés au I de l'article 1042.

(1) Les conditions d'application de l'article L 222-1 sont fixées par les articles R. 222-1 à R. 222-21 du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1594 D, CGI 1042
  - Code forestier - art. L222-1 (M)
  - Code forestier L222-1, R222-1 à R222-21
  - Décret n°1930-06-28

_Modifié par_:

  - Loi n°90-1169 du 29 décembre 1990 - art. 33 () JORF 30 décembre 1990

_Abrogé par_:

  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 39 I 4 JORF 31 décembre 1998

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 24 juin 1991
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
