# Article 35

I. Présentent également le caractère de bénéfices industriels et commerciaux, pour l'application de l'impôt sur le revenu,
les bénéfices réalisés par les personnes physiques désignées ci-après : 

1° Personnes qui, habituellement, achètent en leur nom, en vue de les revendre, des immeubles, des fonds de commerce, des
actions ou parts de sociétés immobilières ou qui, habituellement, souscrivent, en vue de les revendre, des actions ou parts
créées ou émises par les mêmes sociétés. 

1° bis Personnes qui, à titre habituel, achètent des biens immeubles, en vue d'édifier un ou plusieurs bâtiments et de les
vendre, en bloc ou par locaux ; 

2° Personnes se livrant à des opérations d'intermédiaire pour l'achat, la souscription ou la vente des biens visés au 1° ; 

3° Personnes qui procèdent à la cession d'un terrain divisé en lots destinés à être construits lorsque le terrain a été
acquis à cet effet ; 

a, b, c et d (Abrogés) ; 

4° Personnes bénéficiaires d'une promesse unilatérale de vente portant sur un immeuble qui est vendu par fractions ou par
lots à la diligence de ces personnes ; 

5° Personnes qui donnent en location un établissement commercial ou industriel muni du mobilier ou du matériel nécessaire à
son exploitation, que la location comprenne, ou non, tout ou partie des éléments incorporels du fonds de commerce ou
d'industrie ; 

6° Adjudicataires, concessionnaires et fermiers de droits communaux ; 

7° Membres des copropriétés de navires mentionnées à l'article 8 quater. 

7° bis (Abrogé à compter de la date d'entrée en vigueur du I de l'article 26 de la loi n° 96-1182 du 30 décembre 1996, JO du
31) ; 

8° Personnes qui, à titre professionnel, effectuent, directement, par personne interposée ou par l'intermédiaire d'une
fiducie, des opérations sur des contrats financiers, également dénommés " instruments financiers à terme ”, mentionnés au III
de l'article L. 211-1 du code monétaire et financier, à condition qu'elles aient opté pour ce régime dans les quinze jours du
début du premier exercice d'imposition à ce titre. L'option est irrévocable. 

Ces dispositions s'appliquent aux personnes qui effectuent, directement ou par personne interposée, des opérations à terme
sur marchandises sur un marché réglementé. 

II. (Abrogé) 

III. Pour l'application du présent article, les donations entre vifs ne sont pas opposables à l'administration.

**Nota:**

Loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 article 43 IV : Les présentes dispositions s'appliquent aux profits ou pertes réalisés à
compter du 1er janvier 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 43 (V)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 156 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 undecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 V (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 Y (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 CA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R96 CA-1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 quater
  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (V)
