# Article 1600-0 D

I. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 136-7 du code de la sécurité sociale, les produits de placements sur lesquels est opéré
le prélèvement prévu à l'article 125 A sont assujettis à une contribution, à l'exception de ceux ayant déjà supporté la
contribution au titre des 3 et 4 du II et sauf s'ils sont versés aux personnes visées au III de l'article 125 A précité.

II. Sont également assujettis à la contribution selon les modalités prévues au I, pour la part acquise à compter du 1er
janvier 1997 et, le cas échéant, constatée à compter de cette même date en ce qui concerne les placements visés du 3 au 10 :

1. Les intérêts et primes d'épargne des comptes d'épargne logement visés à l'article L. 315-1 du code de la construction et
de l'habitation, respectivement lors de leur inscription en compte et de leur versement ;

2. Les intérêts et primes d'épargne des plans d'épargne logement visés à l'article R. 315-24 du code de la construction et de
l'habitation lors du dénouement du contrat ;

3. Les produits attachés aux bons ou contrats de capitalisation ainsi qu'aux placements de même nature mentionnés à l'article
125-0 A quelle que soit leur date de souscription, lors de leur inscription au contrat ou lors du dénouement pour les bons et
contrats en unités de compte visés au deuxième alinéa de l'article L. 131-1 du code des assurances, ((à l'exception des
produits attachés aux contrats visés au 2° de l'article 199 septies)) (M) ;

4. Les produits des plans d'épargne populaire, ainsi que les rentes viagères et les primes d'épargne visés au premier alinéa
du 22° de l'article 157, respectivement lors de leur inscription en compte et de leur versement ;

5. Le gain net réalisé ou la rente viagère versée lors d'un retrait de sommes ou valeurs ou de la clôture d'un plan d'épargne
en actions défini à l'article 163 quinquies D dans les conditions ci-après :

a) Avant l'expiration de la huitième année, le gain net est déterminé par différence entre, d'une part, la valeur liquidative
du plan ou la valeur de rachat pour les contrats de capitalisation à la date du retrait ou du rachat et, d'autre part, la
valeur liquidative ou de rachat au 1er janvier 1997 majorée des versements effectués depuis cette date ;

b) Après l'expiration de la huitième année, le gain net afférent à chaque retrait ou rachat est déterminé par différence
entre, d'une part, le montant du retrait ou rachat et, d'autre part, une fraction de la valeur liquidative ou de rachat au
1er janvier 1997 augmentée des versements effectués sur le plan depuis cette date et diminuée du montant des sommes déjà
retenues à ce titre lors des précédents retraits ou rachats ; cette fraction est égale au rapport du montant du retrait ou
rachat effectué à la valeur liquidative totale du plan à la date du retrait ou du rachat ;

6. Lorsque les intéressés demandent la délivrance des droits constitués à leur profit au titre de la participation aux
résultats de l'entreprise en application du chapitre II du titre IV du livre IV du code du travail, le revenu constitué par
la différence entre le montant de ces droits et le montant des sommes résultant de la répartition de la réserve spéciale de
participation dans les conditions prévues à l'article L. 442-4 du même code ;

7. Lorsque les intéressés demandent la délivrance des sommes ou valeurs provenant d'un plan d'épargne entreprise au sens du
chapitre III du titre IV du livre IV du code du travail, le revenu constitué par la différence entre le montant de ces sommes
ou valeurs et le montant des sommes versées dans le plan ;

8. Les répartitions de sommes ou valeurs effectuées par un fonds commun de placement à risques dans les conditions prévues
aux I et II de l'article 163 quinquies B, les gains nets mentionnés à l'article 92 G ainsi que les distributions effectuées
par les sociétés de capital-risque dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 163 quinquies C, lors de leur
versement ;

9. Les gains nets et les produits des placements en valeurs mobilières effectués en vertu d'un engagement d'épargne à long
terme respectivement visés aux 5° de l'article 92 D et 16° de l'article 157, lors de l'expiration du contrat ;

10. Les revenus mentionnés au 5° de l'article 157 procurés par les placements effectués dans le cadre d'un plan d'épargne en
vue de la retraite, lors des retraits.

III. Les dispositions du II ne sont pas applicables aux revenus visés au 3 dudit II s'agissant des seuls contrats en unités
de compte ni aux revenus mentionnés aux 5 à 10, lorsque ces revenus entrent dans le champ d'application de l'article 1600-0
C.

IV. 1. La contribution sociale généralisée due par les établissements payeurs au titre des mois de décembre et janvier sur
les revenus de placement visés aux 1 et 3 pour les contrats autres que les contrats en unités de compte et 4 du II fait
l'objet d'un versement déterminé d'après les revenus des mêmes placements soumis l'année précédente à la contribution sociale
généralisée au cours des mois de décembre et janvier et retenus à hauteur de 90 % de leur montant.

Ce versement est égal au produit de l'assiette de référence ainsi déterminée par le taux de la contribution fixé à l'article
1600-0 E ; son paiement doit intervenir le 30 novembre au plus tard.

2. Lors du dépôt en janvier et février des déclarations, l'établissement payeur procède à la liquidation de la contribution.
Lorsque le versement effectué en application du 1 est supérieur à la contribution réellement due, le surplus est imputé sur
la contribution sociale généralisée due à raison des autres produits de placement et, le cas échéant, sur les autres
prélèvements ; l'excédent éventuel est restitué.

3. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

V. La contribution visée aux I, II et IV est assise, contrôlée et recouvrée selon les mêmes règles et sous les mêmes sûretés,
privilèges et sanctions que le prélèvement mentionné à l'article 125 A.

(M) Modification.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 125 A, 157, 163 quinquies D, 92 D, 1600-0 C, 1600-0 E, 199 septies
  - Code du travail - art. L442-4 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code des assurances - art. L131-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation L315-1, R315-24
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-1 (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-05-22

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-22 5I-7-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-07-07 5I-9-98
  - TXT_ASSOCIE: Réponse ministérielle 1998-07-17 5I-8-98

_Modifié par_:

  - Loi n°97-1164 du 19 décembre 1997 - art. 5 (V) JORF 23 décembre 1997
