# Article 199 undecies B

I. Les contribuables domiciliés en France au sens de l'article 4 B peuvent bénéficier d'une réduction d'impôt sur le revenu à
raison des investissements productifs neufs qu'ils réalisent dans les départements et territoires d'outre-mer, dans les
collectivités territoriales de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon et en Nouvelle-Calédonie, dans le cadre d'une
entreprise exerçant une activité dans les secteurs de l'industrie, de la pêche, de l'hôtellerie, du tourisme à l'exclusion de
la navigation de croisière, des énergies nouvelles, de l'agriculture, du bâtiment et des travaux publics, des transports, de
l'artisanat, de la maintenance au profit d'activités exercées dans l'un des secteurs mentionnés au présent alinéa, de la
production et de la diffusion audiovisuelles et cinématographiques, des services informatiques ou réalisant des
investissements nécessaires à l'exploitation d'une concession de service public local à caractère industriel et commercial
qui constituent des éléments de l'actif immobilisé.

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent également aux travaux de rénovation d'hôtel et aux logiciels qui sont
nécessaires à l'utilisation des investissements éligibles, lorsque ces travaux et logiciels constituent des éléments de
l'actif immobilisé.

La réduction d'impôt est de 50 % du montant hors taxes des investissements productifs, diminué de la fraction de leur prix de
revient financée par une subvention publique. Ce taux est porté à 60 % pour les investissements réalisés en Guyane, à
Mayotte, à Saint-Pierre-et-Miquelon ou à Wallis-et-Futuna, ainsi que pour les travaux de rénovation d'hôtel.

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent aux investissements réalisés par une société soumise au régime d'imposition
prévu à l'article 8 ou un groupement mentionné aux articles 239 quater ou 239 quater C. En ce cas, la réduction d'impôt est
pratiquée par les associés ou membres dans une proportion correspondant à leurs droits dans la société ou le groupement.

La réduction d'impôt prévue au premier alinéa est pratiquée au titre de l'année au cours de laquelle l'investissement est
réalisé.

Pour les contribuables qui, dans le cadre de l'activité ayant ouvert droit à réduction, ne participent pas à l'exploitation
au sens des dispositions du 1° bis du I de l'article 156, le montant de la réduction d'impôt ne peut excéder, au titre d'une
année, 50 % de l'impôt dû avant application de celle-ci et avant imputation de l'avoir fiscal, des crédits d'impôt et des
prélèvements ou retenues non libératoires. L'excédent éventuel, dans la limite du solde de l'impôt dû, s'impute sur l'impôt
dû au titre de l'année suivante exclusivement, dans la même limite de 50 % diminuée, le cas échéant, du montant de la
réduction d'impôt afférente aux investissements de cette même année.

Si le montant de la réduction d'impôt excède l'impôt dû par les contribuables autres que ceux visés au sixième alinéa,
l'excédent constitue une créance sur l'Etat d'égal montant. Cette créance est utilisée pour le paiement de l'impôt sur le
revenu dû au titre des années suivantes jusqu'à la cinquième année inclusivement. La fraction non utilisée est remboursée à
l'expiration de cette période dans la limite d'un montant d'investissement de 1 525 000 euros.

Si, dans le délai de cinq ans de son acquisition ou de sa création ou pendant sa durée normale d'utilisation si elle est
inférieure, l'investissement ayant ouvert droit à réduction d'impôt est cédé ou cesse d'être affecté à l'activité pour
laquelle il a été acquis ou créé, ou si l'acquéreur cesse son activité, la réduction d'impôt pratiquée fait l'objet d'une
reprise au titre de l'année au cours de laquelle cet événement est intervenu.

Toutefois, la reprise de la réduction d'impôt n'est pas effectuée lorsque les biens ayant ouvert droit à réduction d'impôt
sont transmis dans le cadre des opérations mentionnées aux articles 41 et 151 octies, si le bénéficiaire de la transmission
s'engage à conserver ces biens et à maintenir leur affectation initiale pendant la fraction du délai de conservation restant
à courir. L'engagement est pris dans l'acte constatant la transmission ou, à défaut, dans un acte sous seing privé ayant date
certaine, établi à cette occasion. En cas de non-respect de cet engagement, le bénéficiaire de la transmission doit, au titre
de l'exercice au cours duquel cet événement est intervenu, ajouter à son résultat une somme égale au triple du montant de la
réduction d'impôt à laquelle les biens transmis ont ouvert droit.

Lorsque l'investissement est réalisé par une société ou un groupement visés au quatrième alinéa, les associés ou membres
doivent, en outre, conserver les parts ou actions de cette société ou de ce groupement pendant un délai de cinq ans à compter
de la réalisation de l'investissement. A défaut, la réduction d'impôt qu'ils ont pratiquée fait l'objet d'une reprise au
titre de l'année de la cession. Le montant de cette reprise est diminué, le cas échéant, dans la proportion de leurs droits
dans la société ou le groupement, des reprises déjà effectuées en application des dispositions du huitième alinéa.

La réduction d'impôt prévue au présent I s'applique aux investissements productifs mis à la disposition d'une entreprise dans
le cadre d'un contrat de location si les conditions mentionnées aux quatorzième à dix-septième alinéas du I de l'article 217
undecies sont remplies et si 60 % de la réduction d'impôt sont rétrocédés à l'entreprise locataire sous forme de diminution
du loyer et, le cas échéant, du prix de cession du bien à l'exploitant. Si, dans le délai de cinq ans de la mise à
disposition du bien loué ou pendant sa durée normale d'utilisation si elle est inférieure, l'une des conditions visées au
présent alinéa cesse d'être respectée, la réduction d'impôt pratiquée fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours
de laquelle cet événement se réalise.

II. 1. Les investissements mentionnés au I et dont le montant total par programme et par exercice est supérieur à 760 000
euros ne peuvent ouvrir droit à réduction que s'ils ont reçu un agrément préalable du ministre chargé du budget dans les
conditions prévues au deuxième alinéa du III de l'article 217 undecies.

Les dispositions du premier alinéa sont également applicables aux investissements mentionnés au I et dont le montant total
par programme et par exercice est supérieur à 300 000 euros, lorsque le contribuable ne participe pas à l'exploitation au
sens des dispositions du 1° bis du I de l'article 156.

2. Ceux des investissements mentionnés au I qui concernent les secteurs des transports, de la navigation de plaisance, de la
pêche maritime, de la production et de la diffusion audiovisuelles et cinématographiques, des services informatiques ou qui
consistent en la construction d'hôtel ou de résidences à vocation touristique ou parahôtelière, ou la rénovation d'hôtel, ou
qui sont nécessaires à l'exploitation d'une concession de service public local à caractère industriel ou commercial ne
peuvent ouvrir droit à réduction que s'ils ont reçu un agrément préalable du ministre chargé du budget délivré dans les
conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas du III de l'article 217 undecies.

III. Le régime issu du présent article est applicable aux investissements réalisés entre le 1er janvier 2001 et le 31
décembre 2006, à l'exception des cas ci-après énumérés, pour lesquels les dispositions de l'article 163 tervicies demeurent
applicables :

1° Des investissements pour l'agrément ou l'autorisation préalable desquels une demande est parvenue à l'administration avant
le 1er janvier 2001 ;

2° Des immeubles ayant fait l'objet avant cette date d'une déclaration d'ouverture de chantier à la mairie de la commune ;

3° Des biens meubles corporels commandés mais non encore livrés au 1er janvier 2001, si la commande a été accompagnée du
versement d'acomptes égaux à 50 % au moins de leur prix.

IV. Un décret en Conseil d'Etat précise, en tant que de besoin, les modalités d'application des I et II du présent article
(1).

**Nota:**

(1) Voir les articles 95 K à 95 U de l'annexe II.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-582 du 24 avril 2002 - art. 1 () JORF 26 avril 2002

_Cité par_:

  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 26 (Ab)
  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
  - Décret n°2010-89 du 22 janvier 2010 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°2010-89 du 22 janvier 2010 - art. 6 (Ab)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 101 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 105 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 171
  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. Annexe 1 (Saint-Martin) (V)
  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. Annexe 2 (Polynésie) (V)
  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. Annexe 3 (Saint-Barthélemy) (V)
  - Décret n°2011-566         du 24 mai 2011 - art. 4 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 110 (V)
  - Arrêté du 12 avril 2012 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 21 (V)
  - Arrêté du 13 octobre 2014 (V)
  - Décret n°2015-765 du 29 juin 2015 (Ab)
  - Décret n°2015-766 du 29 juin 2015 (V)
  - Décret n°2015-919 du 27 juillet 2015 (V)
  - Arrêté du 25 août 2015 (V)
  - Décret n°2015-1059 du 25 août 2015 (V)
  - Arrêté du 16 décembre 2016 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L333-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 bis (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-00 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-00 AB (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies G bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies F (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 duodecies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 septies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 140 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 K (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 S (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 T (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 U (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quaterdecies Y (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZL (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18-0 bis A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L quater (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L45 F (VD)

_Cite_:

  - CGI 4 B, 8, 239 quater, 239 quater C, 156, 41, 151 octies, 217 undecies, 163 tervicies

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2002
