# Article 1466 E

Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre
peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, exonérer de taxe
professionnelle pendant une durée de cinq ans les activités implantées, au 1er janvier de l'année d'imposition, dans une zone
de recherche et de développement telle que mentionnée au I de l'article 24 de la loi de finances pour 2005 (n° 2004-1484 du
30 décembre 2004), et qui, au cours de la période de référence mentionnée à l'article 1467 A, participent à un projet de
recherche et de développement validé à compter du 1er janvier 2005.

L'exonération porte sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité ou établissement public de coopération
intercommunale doté d'une fiscalité propre à raison de l'activité bénéficiant de l'exonération. Elle s'applique dans les
limites prévues par le règlement (CE) n° 69/2001 de la Commission, du 12 janvier 2001, concernant l'application des articles
87 et 88 du traité CE aux aides de minimis. L'exonération cesse définitivement de s'appliquer à compter de la deuxième année
qui suit la période de référence mentionnée au premier alinéa pendant laquelle le redevable ne remplit plus les conditions
requises.

En cas de changement d'exploitant au cours d'une période d'exonération, celle-ci est maintenue pour la période restant à
courir dès lors que le nouvel exploitant remplit les conditions requises au premier alinéa.

L'exonération ne s'applique pas en cas de transfert lorsque le redevable a, au titre d'une ou plusieurs des cinq années
précédant celle du transfert, bénéficié de l'exonération prévue, selon le cas, à l'article 1466 D ou au présent article.

Pour bénéficier de l'exonération, les contribuables doivent en faire la demande dans les délais prévus à l'article 1477.
Cette demande doit être adressée, pour chaque établissement exonéré, au service des impôts dont relève l'établissement. Les
contribuables déclarent, chaque année, dans les conditions prévues à l'article 1477, les éléments entrant dans le champ
d'application de l'exonération.

Lorsqu'un établissement remplit les conditions requises pour bénéficier de l'une des exonérations prévues aux articles 1464
B, 1464 D, 1465, 1465 A, 1465 B, 1466 A, 1466 B, 1466 C, 1466 D et de celle du présent article, le contribuable doit préciser
le régime sous lequel il entend se placer. Ce choix, qui est irrévocable et vaut pour l'ensemble des collectivités, doit être
exercé dans le délai prévu pour le dépôt, selon le cas, de la déclaration annuelle ou de la déclaration provisoire de la taxe
professionnelle visées à l'article 1477. Les bases bénéficiant de l'exonération ne peuvent faire l'objet des dégrèvements
mentionnés aux articles 1647 C à 1647 C quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1467 A, 1466 D, 1477, 1647 C à 1647 C quater
  - Loi n°2004-1484 2004-12-30 art. 24 Finances pour 2005

_Créé par_:

  - Loi n°2004-1484 2004-12-30 art. 24 III C Finances pour 2005 JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
