# Article 401

Pour l'application des articles qui suivent, sont compris sous la dénomination d'alcools, les eaux-de-vie, esprits, liqueurs,
fruits à l'eau-de-vie, apéritifs, vermouths, vins de liqueur, mistelles et autres spiritueux quelconques, les vins
artificiels, les vins édulcorés en dehors des conditions et limites permises, les boissons de raisins secs et, en général,
tous les liquides alcooliques non dénommés, ainsi que toutes préparations à base alcoolique.

Sont assimilés au point de vue fiscal à l'alcool éthylique les corps appartenant à la famille chimique des alcools ou
présentant une fonction chimique alcool, susceptibles de remplacer l'alcool éthylique dans l'un quelconque de ses emplois
(1).

Des décisions du ministre de l'économie et des finances déterminent ceux de ces produits auxquels s'applique la disposition
qui précède.

1)  Annexe III, art. 169.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 décembre 2001 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2013 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Décret n°2018-944 du 31 octobre 2018 - art. 12
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-9 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 57 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 275 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H octies (V)

_Cite_:

  - CGIAN3 169

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
