# Article 69

I. Lorsque la moyenne des recettes d'un exploitant agricole, pour l'ensemble de ses exploitations, dépasse 82 800 €, hors
taxes, sur trois années consécutives, l'intéressé est obligatoirement imposé d'après un régime réel d'imposition à compter de
l'imposition des revenus de la première année suivant la période triennale considérée.

II. Un régime simplifié d'imposition s'applique aux petits et moyens exploitants agricoles relevant de l'impôt sur le
revenu :

a. Sur option, aux exploitants normalement placés sous le régime prévu à l'article 64 bis ;

b. De plein droit, aux autres exploitants dont la moyenne des recettes, mesurée sur trois années consécutives, n'excède pas
352 000 €, hors taxes.

III. En cas de dépassement de la limite mentionnée au b du II, les intéressés sont soumis de plein droit au régime réel
normal d'imposition à compter du premier exercice suivant la période triennale considérée.

Les deux catégories d'exploitants prévues au II ainsi que celles soumises au régime simplifié d'imposition en application de
l'article 69 C peuvent opter pour le régime réel normal.

IV. Les options mentionnées au a du II et au deuxième alinéa du III doivent être formulées dans le délai de déclaration des
résultats, de l'année ou de l'exercice précédant celui au titre duquel elles s'appliquent.

Pour les exploitants qui désirent opter pour un régime réel d'imposition dès leur premier exercice d'activité, l'option doit
être exercée dans un délai de quatre mois à compter de la date du début de l'activité. Toutefois, lorsque la durée du premier
exercice est inférieure à quatre mois, l'option doit être exercée au plus tard à la date de clôture de cet exercice.

V. Les recettes à retenir pour l'appréciation des limites prévues au b du II correspondent aux créances acquises déterminées
dans les conditions prévues au 2 bis de l'article 38.

VI.-Les seuils mentionnés aux I et II sont actualisés tous les trois ans dans la même proportion que l'évolution triennale de
la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu et sont arrondis, respectivement, à la
centaine d'euros la plus proche et au millier d'euros le plus proche.

Pour l'application des dispositions du présent article et des II et IV de l'article 151 septies, les recettes provenant
d'opérations d'élevage ou de culture portant sur des animaux ou des produits appartenant à des tiers sont multipliées par
cinq.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l’article 33-V de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 du 24 mars 2006

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-698 du 2 mai 2017 - art. 1

_Cité par_:

  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-18 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 64 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 70 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 74 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 76 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies JE (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies JF (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L52 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38
  - Code général des impôts, CGI. - art. 65 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 C
