# Article 1383 E

I. – Dans les zones de revitalisation rurale mentionnées à l'article 1465 A, les collectivités territoriales et les
établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre peuvent, par une délibération de portée
générale prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, exonérer de taxe foncière sur les propriétés bâties,
pendant une durée de quinze ans, les logements visés au 4° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de
l'habitation qui sont, en vue de leur location, acquis puis améliorés au moyen d'une aide financière de l'Agence nationale de
l'habitat par des personnes physiques.

L'exonération est applicable à compter de l'année qui suit celle de l'achèvement des travaux d'amélioration. Elle cesse
définitivement de s'appliquer à compter du 1er janvier de l'année qui suit une période continue d'au moins douze mois au
cours de laquelle les logements n'ont plus fait l'objet d'une location.

La délibération porte sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité territoriale ou établissement public de
coopération intercommunale à fiscalité propre.

II. – Pour bénéficier de l'exonération prévue au I :

1° La décision de subvention doit intervenir dans un délai de deux ans au plus à compter de l'année suivant celle de
l'acquisition des logements ;

2° Les redevables de la taxe foncière sur les propriétés bâties doivent satisfaire aux obligations déclaratives mentionnées
au dernier alinéa du I de l'article 1384 C.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006
  - Décret n°2007-484 du 30 mars 2007 - art. 1 () JORF 31 mars 2007

_Codifié par_:

  - Décret n°2007-484 2007-03-30

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383-0 B (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (V)
