# Article 810

I. L'enregistrement des apports donne lieu au paiement d'un droit fixe de 230 euros.

II. (Abrogé).

III. Le tarif normal du droit d'enregistrement ou de la taxe de publicité foncière perçus sur les apports visés au 3° du I et
au II de l'article 809 est fixé à 2 % pour les apports qui ont pour objet un immeuble ou des droits immobiliers et, selon le
tarif prévu à l'article 719, pour ceux qui ont pour objet un fonds de commerce, une clientèle, un droit à un bail ou à une
promesse de bail (1).

A partir du 1er janvier 1991, ce taux est réduit à 1 % sur les apports de fonds de commerce, de clientèle, de droit à un bail
ou à une promesse de bail visés au 3° du I et au II de l'article 809 si l'apporteur en cas d'apport, ou les associés en cas
de changement de régime fiscal, s'engagent à conserver pendant trois ans les titres remis en contrepartie de l'apport ou
détenus à la date du changement de régime fiscal. Cette réduction de taux est applicable dans les mêmes conditions aux
immeubles ou droits immobiliers compris dans l'apport de l'ensemble des éléments d'actif immobilisé affectés à l'exercice
d'une activité professionnelle.

A compter du 1er janvier 1992, l'enregistrement des apports réalisés dans les conditions prévues au deuxième alinéa donne
lieu au paiement du seul droit fixe mentionné au I.

En cas de non-respect de l'engagement de conservation des titres, la différence entre le droit prévu au premier alinéa majoré
des taxes additionnelles et les droits et taxes initialement acquittés est exigible immédiatement.

Toutefois, la reprise n'est pas effectuée en cas de donation, si le donataire prend, dans l'acte, et respecte l'engagement de
conserver les titres jusqu'au terme de la troisième année suivant l'apport ou le changement du régime fiscal.

La reprise n'est pas davantage effectuée en cas de cession, si le cessionnaire prend, dans l'acte, et respecte l'engagement
de conserver les titres jusqu'au terme de la troisième année suivant le changement de régime fiscal lorsque ce dernier
intervient entre le 1er janvier 1997 et le 31 décembre 2001.

Les biens qui ont bénéficié de la réduction du taux à 1 % en 1991 ou qui ont supporté le droit fixe prévu au troisième alinéa
ou en ont été exonérés en application de l'article 810 bis sont soumis au droit de mutation à titre onéreux s'ils sont
attribués, lors du partage social, à un associé autre que l'apporteur et au régime prévu au 3° du I de l'article 809 s'ils
sont apportés à une autre société passible de l'impôt sur les sociétés.

III bis. (Disposition périmée).

III ter. (Dispositions devenues sans objet).

IV. Le droit fixe mentionné au I se substitue aux droits proportionnels visés au III pour les apports donnant lieu au
paiement de la taxe sur la valeur ajoutée.

V. (Abrogé).

**Nota:**

(1) Le taux de 2 % est applicable à compter du 15 septembre 1999.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 809, 719, 810 bis

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 6 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 85 I L 1, 2 Finances pour 2002 JORF 29 décembre 2001
  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 1 () JORF 8 juin 2002
  - Loi - art. 85 (V) JORF 29 décembre 2001

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 85 II J
  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural - art. L322-15 (V)
  - SPEC_APPLI: Conséquence de la péremption de l'article 150 V du CGI
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-17 7H-2-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-03-13 7H-3-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-05-21 7H-3-02
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 825 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1595 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 809 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 810 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 814 C (V)
  - Code rural - art. L322-15 (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L328-4 (T)
