# Article 8

Sous réserve des dispositions de l'article 6, les associés des sociétés en nom collectif et les commandités des sociétés en
commandite simple sont, lorsque ces sociétés n'ont pas opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux, personnellement
soumis à l'impôt sur le revenu pour la part de bénéfices sociaux correspondant à leurs droits dans la société. En cas de
démembrement de la propriété de tout ou partie des parts sociales, l'usufruitier est soumis à l'impôt sur le revenu pour la
quote-part correspondant aux droits dans les bénéfices que lui confère sa qualité d'usufruitier. Le nu-propriétaire n'est pas
soumis à l'impôt sur le revenu à raison du résultat imposé au nom de l'usufruitier.

Il en est de même, sous les mêmes conditions :

1° Des membres des sociétés civiles qui ne revêtent pas, en droit ou en fait, l'une des formes de sociétés visées à l'article
206 1 et qui, sous réserve des exceptions prévues à l'article 239 ter, ne se livrent pas à une exploitation ou à des
opérations visées aux articles 34 et 35 ;

2° Des membres des sociétés en participation - y compris les syndicats financiers - qui sont indéfiniment responsables et
dont les noms et adresses ont été indiqués à l'administration ;

3° Des membres des sociétés à responsabilité limitée qui ont opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les
conditions prévues à l'article 3-IV du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié ou dans celles prévues par l'article 239 bis
AA.

4° De l'associé unique d'une société à responsabilité limitée lorsque cet associé est une personne physique [*EURL*] ;

5° a) De l'associé unique d'une exploitation agricole à responsabilité limitée ;

b) Des associés d'une exploitation agricole à responsabilité limitée formée uniquement entre personnes parentes en ligne
directe ou entre frères et soeurs et, le cas échéant, les conjoints de ces personnes ;

En cas de décès d'un de ces associés, ce régime n'est pas remis en cause si ses enfants entrent dans la société ;

c) Des associés d'une exploitation agricole à responsabilité limitée créée à compter du 1er janvier 1989 à l'occasion de
l'apport de tout ou partie d'une exploitation individuelle et constituée uniquement entre l'apporteur et un exploitant qui
s'installe ainsi que, le cas échéant, entre les membres de leurs familles qui leur sont apparentés dans les conditions fixées
au b ci-dessus sous réserve que l'exploitation agricole à responsabilité limitée réponde aux conditions fixées au 1° de
l'article R343-10 du code rural relatif aux aides à l'installation des jeunes agriculteurs.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 29 juillet 2008 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. (VD)
  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
  - Décret n°2009-707 du 16 juin 2009 - art. 4 (V)
  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 4 juin 2018 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 49 septies M (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZX (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 151 octies C (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 208 C ter (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 62 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 103 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 162 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater K (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater N (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater P (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater R (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 34 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 60 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 73 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 787 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I quater (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 376 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 81 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 novovicies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies K (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies O (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies S (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies W (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZO (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZT (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZ (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 decies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-80 (V)
  - Code rural - art. D731-25 (V)

_Cite_:

  - CGI 6, 206, 239 ter, 34, 35, 239 bis AA
  - Code rural R343-10
  - Décret n°55-594 1955-05-20 art. 3

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
