# Article 236

I. Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés, les dépenses de fonctionnement exposées dans
les opérations de recherche scientifique ou technique peuvent, au choix de l'entreprise, être immobilisées ou déduites des
résultats de l'année ou de l'exercice au cours duquel elles ont été exposées.

Lorsqu'une entreprise a choisi de les déduire, ces dépenses ne peuvent pas être prises en compte dans l'évaluation du coût
des stocks.

Ces dispositions sont applicables aux dépenses exposées dans les opérations de conception de logiciels.

I bis. Les subventions allouées aux entreprises par l'Etat, les collectivités territoriales et les établissements publics
spécialisés dans l'aide à la recherche scientifique ou technique et qui sont affectées au financement de dépenses de
recherche immobilisées dans les conditions prévues au I ci-dessus sont rattachées aux résultats imposables à concurrence des
amortissements du montant de ces dépenses pratiqués à la clôture de chaque exercice.

Ces dispositions sont applicables aux subventions acquises au cours des exercices clos à compter du 31 décembre 1990.

II. Lorsqu'une entreprise acquiert un logiciel, le coût de revient de celui-ci peut être amorti en totalité dès la fin de la
période des onze mois consécutifs suivant le mois de cette acquisition.

Cet amortissement exceptionnel s'effectue au prorata du nombre de mois restant à courir entre le premier jour du mois de la
date d'acquisition du logiciel et la clôture de l'exercice ou la fin de l'année. Le solde est déduit à la clôture de
l'exercice suivant ou au titre de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-05-09 4C-4-03

_Modifié par_:

  - Loi - art. 89 (V) JORF 31 décembre 2003
