# Article 800

I. – Les héritiers, légataires ou donataires, leurs tuteurs ou curateurs, sont tenus de souscrire une déclaration détaillée
et de la signer sur une formule imprimée fournie gratuitement par l'administration.

En sont dispensés :

1° Les ayants cause en ligne directe, le conjoint survivant et le partenaire lié par un pacte civil de solidarité lorsque
l'actif brut successoral est inférieur à 50 000 € et à la condition que ces personnes n'aient pas bénéficié antérieurement,
de la part du défunt, d'une donation ou d'un don manuel non enregistré ou non déclaré (1) ;

2° Les personnes autres que celles visées au 1° lorsque l'actif brut successoral est inférieur à 3 000 €.

En ce qui concerne les immeubles situés dans la circonscription de services des impôts autres que celui où est souscrite la
déclaration, le détail est présenté non dans cette déclaration, mais distinctement, pour chaque service de la situation des
biens, sur une formule fournie par l'administration et signée par le déclarant.

II. – La déclaration prévue au premier alinéa du I est établie en double exemplaire.

**Nota:**

(1) Dispositions applicables aux successions ouvertes à compter du 1er janvier 2006.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 8 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2019-1565 du 30 décembre 2019 - art. 3
  - Décret n°2020-772 du 24 juin 2020 - art. 1 (V)
  - Décret n°2020-772 du 24 juin 2020 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 796-0 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 801 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 O (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L21 B (V)

_Codifié par_:

  - L'article sera codifié ultérieurement
