# Article 212

Les intérêts afférents aux sommes que les associés laissent ou mettent à la disposition de la société sont admis dans les
charges déductibles dans les conditions prévues à l'article 39-1-3°.

Toutefois :

1° La déduction n'est admise, en ce qui concerne les associés ou actionnaires possédant, en droit ou en fait, la direction de
l'entreprise que dans la mesure où ces sommes n'excèdent pas, pour l'ensemble desdits associés ou actionnaires, une fois et
demie le montant du capital social.

Cette limite n'est pas applicable :

a. Aux intérêts bénéficiant des dispositions de l'article 125 C-I ;

b. Aux intérêts afférents aux avances consenties par une société ou à une autre société lorsque la première possède, au
regard de la seconde, la qualité de société mère au sens de l'article 145 ;

2° Les dispositions de l'article 39-1-3°, deuxième alinéa, ne sont pas applicables aux sociétés régies par la loi n° 47-1775
du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°88-1001 1988-10-20

_Modifié par_:

  - Décret n°88-1001 1988-10-20 art. 1 : suppression de dispositions périmées JORF 22 octobre 1988 en vigueur le 15 juillet 1988

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 136 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 BA (V)
