# Article 151-0

I. – Les contribuables peuvent sur option effectuer un versement libératoire de l'impôt sur le revenu assis sur le chiffre
d'affaires ou les recettes de leur activité professionnelle lorsque les conditions suivantes sont satisfaites :

1° Ils sont soumis aux régimes définis aux articles 50-0 ou 102 ter ;

2° Le montant des revenus du foyer fiscal de l'avant-dernière année, tel que défini au IV de l'article 1417, est inférieur ou
égal, pour une part de quotient familial, à la limite supérieure de la deuxième tranche du barème de l'impôt sur le revenu de
l'année précédant celle au titre de laquelle l'option est exercée. Cette limite est majorée respectivement de 50 % ou 25 %
par demi-part ou quart de part supplémentaire ;

3° Ils sont soumis au régime prévu à l'article L. 133-6-8 du code de la sécurité sociale.

II. – Les versements sont liquidés par application, au montant du chiffre d'affaires ou des recettes hors taxes de la période
considérée, des taux suivants :

1° 1 % pour les contribuables soumis au régime défini à l'article 50-0 et concernés par le seuil prévu au 1° du 1 du même
article 50-0 ;

2° 1,7 % pour les contribuables soumis au régime défini à l'article 50-0 et concernés par le seuil prévu au 2° du 1 du même
article 50-0 ;

3° 2,2 % pour les contribuables soumis au régime défini à l'article 102 ter et concernés par le seuil prévu au 1 du même
article 102 ter.

III. – Les versements libèrent de l'impôt sur le revenu établi sur la base du chiffre d'affaires ou des recettes annuels, au
titre de l'année de réalisation des résultats de l'exploitation, à l'exception des plus et moins-values provenant de la
cession de biens affectés à l'exploitation, qui demeurent imposables dans les conditions visées au sixième alinéa du 1 de
l'article 50-0 et au deuxième alinéa du 1 de l'article 102 ter.

IV. – L'option prévue au premier alinéa du I est adressée aux organismes mentionnés à l'article L. 213-1 et L. 752-4 du code
de la sécurité sociale au plus tard le 31 décembre de l'année précédant celle au titre de laquelle elle est exercée et, en
cas de création d'activité, au plus tard le dernier jour du troisième mois qui suit celui de la création. L'option s'applique
tant qu'elle n'a pas été expressément dénoncée dans les mêmes conditions.

Elle cesse toutefois de s'appliquer dans les cas suivants :

1° Au titre de l'année civile au cours de laquelle les régimes définis aux articles 50-0 et 102 ter ne s'appliquent plus.
Dans cette situation, le III n'est pas applicable. Les versements effectués au cours de cette année civile s'imputent sur le
montant de l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues aux articles 197 et 197 A. Si ces versements excèdent
l'impôt dû, l'excédent est restitué ;

2° Au titre de la deuxième année civile suivant celle au cours de laquelle le montant des revenus du foyer fiscal du
contribuable, tel que défini au IV de l'article 1417, excède le seuil défini au 2° du I.

3° (Abrogé).

V. – Les versements mentionnés au I sont effectués suivant la périodicité, selon les règles et sous les garanties et
sanctions applicables au recouvrement des cotisations et contributions de sécurité sociale visées à l'article L. 133-6-8 du
code de la sécurité sociale. Le contrôle et, le cas échéant, le recouvrement des impositions supplémentaires sont effectués
selon les règles applicables à l'impôt sur le revenu.

Les contribuables ayant opté pour le versement libératoire mentionné au I portent sur la déclaration prévue à l'article 170
les informations mentionnées aux 3 de l'article 50-0 et 2 de l'article 102 ter.

**Nota:**

Conformément à l'article 22 III de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 :

A-Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de l'année 2017. Pour les entreprises relevant de plein
droit d'un régime réel d'imposition au titre de l'imposition des revenus de l'année 2017 conformément aux dispositions
applicables avant l'entrée en vigueur des I et II du présent article, l'option pour un régime réel d'imposition prévue au 4
de l'article 50-0 du code général des impôts doit être exercée avant la date limite de dépôt de la déclaration mentionnée à
l'article 53 A du même code pour les impositions dues au titre de l'année 2017.

B.-L'option prévue au I de l'article 151-0 du code général des impôts pour les revenus de l'année 2018 peut être exercée,
dans les conditions prévues au IV du même article, avant le 1er avril 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2008-1476 du 30 décembre 2008 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 24 (V)
  - Loi n°2009-1646 du 24 décembre 2009 - art. 71 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-10 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-2 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R613-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DG ter (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1836 du 30 décembre 2017 - art. 15 (M)
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 22 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8
  - Code de la sécurité sociale. - art. L611-8
