# Article 568 bis

Par dérogation à l'article 568, dans les départements d'outre-mer, seuls peuvent vendre du tabac au détail, à compter du 1er
janvier 2016, les personnes ayant la qualité de commerçants, titulaires d'une licence accordée au nom du département par le
président du conseil départemental. Une licence ne vaut que pour un point de vente.

Le nombre de licences accordées par département est déterminé en application de règles générales d'implantation fixées par
décret. Ces règles tiennent notamment compte du nombre d'habitants par commune.

Cette licence ne peut être accordée pour la vente au détail du tabac dans un magasin de commerce de détail d'une surface de
vente supérieure à 200 mètres carrés ou dans les galeries marchandes attenantes à des supermarchés ou des hypermarchés, à
l'exclusion des surfaces réservées à la distribution de carburants, ou dans un magasin de vente en gros ouvert aux
particuliers. Ne sont pas concernés par cette interdiction les magasins de commerce de détail du tabac installés au 1er
janvier 2014 dans les galeries marchandes attenantes à des supermarchés ou des hypermarchés.

La délivrance de cette licence est soumise au versement, au profit du département d'outre-mer concerné, d'une redevance
annuelle dont le montant est fixé par délibération du conseil départemental.

A compter du 1er janvier 2016, seuls les distributeurs agréés peuvent vendre du tabac manufacturé aux personnes mentionnées
au premier alinéa.

A titre transitoire, les détaillants vendant habituellement du tabac manufacturé antérieurement au 1er janvier 2016 et
n'ayant pas bénéficié de l'attribution d'une licence au titre de l'année 2016 sont autorisés à poursuivre la vente aux
particuliers pendant la période strictement nécessaire à l'épuisement de leur stock et au plus tard jusqu'au 30 juin 2016.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 1er-2° et 51 de la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-608 du 3 juin 2015 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 568
