# Article 210 F

I.-Les plus-values nettes dégagées lors de la cession d'un local à usage de bureau ou à usage commercial par une personne
morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun sont soumises à l'impôt sur les sociétés au
taux mentionné au IV de l'article 219 lorsque la cession est réalisée au profit : 

a) D'une personne morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ; 

b) D'une société dont les titres donnant obligatoirement accès au capital sont admis aux négociations sur un marché
réglementé ou offerts au public sur un système multilatéral de négociation, d'une société civile de placement immobilier dont
les parts sociales ont été offertes au public, d'une filiale mentionnée au premier alinéa du II de l'article 208 C, d'une
société mentionnée au III bis du même article 208 C ou d'une société agréée par l'Autorité des marchés financiers et ayant
pour objet principal l'acquisition ou la construction d'immeubles en vue de la location, ou la détention directe ou indirecte
de participations dans des personnes morales mentionnées à l'article 8 et aux 1,2 et 3 de l'article 206 dont l'objet social
est identique ; 

c) D'un organisme d'habitations à loyer modéré, d'une société d'économie mixte gérant des logements sociaux, de l'association
mentionnée à l'article L. 313-34 du code de la construction et de l'habitation, des sociétés civiles immobilières dont cette
association détient la majorité des parts pour les logements mentionnés au 4° de l'article L. 351-2 du même code ou d'un
organisme bénéficiant de l'agrément relatif à la maîtrise d'ouvrage prévu à l'article L. 365-2 dudit code. 

Pour l'application du premier alinéa du présent article, les locaux à usage de bureaux s'entendent, d'une part, des bureaux
proprement dits et de leurs dépendances immédiates et indispensables destinés à l'exercice d'une activité de quelque nature
que ce soit et, d'autre part, des locaux professionnels destinés à l'exercice d'activités libérales ou utilisés par des
associations ou organismes privés poursuivant ou non un but lucratif. Les locaux à usage commercial s'entendent des locaux
destinés à l'exercice d'une activité de commerce de détail ou de gros et de prestations de services à caractère commercial ou
artisanal. 

II.-L'application du I est subordonnée à la condition que la société cessionnaire s'engage à transformer le local acquis en
local à usage d'habitation dans les trois ans qui suivent la date de clôture de l'exercice au cours duquel l'acquisition est
intervenue. Pour l'application de cette condition, l'engagement de transformation est réputé respecté lorsque l'achèvement
des travaux de transformation intervient avant le terme du délai de trois ans. 

La date d'achèvement correspond à la date mentionnée sur la déclaration prévue à l'article L. 462-1 du code de l'urbanisme. 

En cas de fusion de sociétés, l'engagement de transformation souscrit par la société absorbée n'est pas rompu lorsque la
société absorbante s'engage, dans l'acte de fusion, à se substituer à la société absorbée pour le respect de l'engagement de
transformation dans le délai restant à courir. 

Le non-respect de l'engagement de transformation par la société cessionnaire ou la société absorbante qui s'y est substituée
entraîne l'application de l'amende prévue au III de l'article 1764 du présent code. Par dérogation, cette amende n'est pas
due lorsque la société cessionnaire ou la société absorbante ne respecte pas l'engagement de transformation en raison de
circonstances exceptionnelles indépendantes de sa volonté.

**Nota:**

Loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011 de finances rectificative pour 2011 article 42 II : le présent article s'applique aux
cessions à titre onéreux réalisées du 1er janvier 2012 au 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 42 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2012-538 du 20 avril 2012 (V)
  - Décret n°2018-553 du 29 juin 2018 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1764 (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis E (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 206
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219
  - Code de l'urbanisme - art. L462-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-34
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2
