# Article 1640 D

I. – Les communes qui n'étaient pas membres d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre au 1er
janvier 2011 et qui se rattachent à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle
bénéficiaire en 2011 du transfert de la part départementale de taxe d'habitation peuvent décider que le taux de référence
retenu pour le vote du taux de taxe d'habitation applicable l'année où leur rattachement prend fiscalement effet est, pour
l'application de l'article 1636 B sexies, diminué du nombre de points correspondant à la fraction mentionnée au premier
alinéa du b du 3 du C du V de l'article 1640 C multipliée par 1,034.

Cette décision résulte d'une délibération prise avant le 31 janvier de l'année au cours de laquelle le rattachement prend
fiscalement effet. Elle est soumise à la notification prévue à l'article 1639 A, au plus tard quinze jours après la date
limite prévue pour son adoption.

**Nota:**

Loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, article 45 (VI-B) : Ces dispositions s'appliquent à
compter du 1er janvier 2014, et également,  pour le vote des taux des impositions établies au titre de l'année  2014, aux
communes dont l'effet fiscal du rattachement à un  établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
additionnelle bénéficiaire en 2011 du transfert de la part  départementale de taxe d'habitation est antérieur au 1er janvier
2014.  La décision mentionnée au deuxième alinéa du A résulte alors d'une  délibération prise avant le 31 janvier 2014. Elle
est soumise à la  notification prévue à l'article 1639 A, au plus tard quinze jours après  la date limite prévue pour son
adoption.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)
