# Article 41

I. La plus-value du fonds de commerce (éléments corporels et incorporels), constatée à l'occasion du décès de l'exploitant ou
de la cession ou de la cessation par ce dernier de son exploitation, n'est pas comprise dans le bénéfice imposable lorsque
l'exploitation est continuée, soit par un ou plusieurs héritiers ou successibles en ligne directe ou par le conjoint
survivant, soit par une société en nom collectif, en commandite simple ou à responsabilité limitée constituée exclusivement,
soit entre lesdits héritiers ou successibles en ligne directe, soit entre eux et le conjoint survivant ou le précédent
exploitant.

L'application de cette disposition est subordonnée à l'obligation pour les nouveaux exploitants :

1° De n'apporter aucune augmentation aux évaluations des éléments d'actif figurant au dernier bilan dressé par l'ancien
exploitant, la différence entre la valeur d'apport desdits éléments et leur évaluation comptable pouvant toutefois, en cas de
constitution d'une société à responsabilité limitée, être inscrite à l'actif du bilan social sous un poste dont il sera fait
abstraction pour le calcul des amortissements à prélever sur les bénéfices et des plus-values ultérieures résultant de la
réalisation de ces éléments ;

2° D'inscrire immédiatement à leur passif, en contrepartie des éléments d'actif pris en charge, des provisions pour
renouvellement de l'outillage et du matériel égales à celles figurant dans les écritures du précédent exploitant.

II. Les dispositions du I ne s'appliquent pas aux plus-values constatées à l'occasion de transmissions d'entreprises à titre
onéreux ou d'apports en sociétés visés aux I et II de l'article 151 octies.

Elles sont applicables à toute transmission à titre gratuit d'entreprise individuelle.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 151 octies

_Modifié par_:

  - Loi n°88-15 du 5 janvier 1988 - art. 43 () JORF 6 janvier 1988
  - Loi n°88-15 du 5 janvier 1988 - art. 46 (V) JORF 6 janvier 1988
  - Loi n°88-1149 du 23 décembre 1988 - art. 33 () JORF 28 décembre 1988
  - Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1991
  - Loi n°91-1322 1991-12-30 art. 18 I 1° 2°, II Finances pour 1992 JORF 31 décembre 1991

_Codifié par_:

  - Décret n°92-836 1992-08-27

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 40 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 F (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 H-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 A bis A (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 4 juillet 1992
