# Article 155 A

I. Les sommes perçues par une personne domiciliée ou établie hors de France en rémunération de services rendus par une ou
plusieurs personnes domiciliées ou établies en France sont imposables au nom de ces dernières :

– soit, lorsque celles-ci contrôlent directement ou indirectement la personne qui perçoit la rémunération des services ;

– soit, lorsqu'elles n'établissent pas que cette personne exerce, de manière prépondérante, une activité industrielle ou
commerciale, autre que la prestation de services ;

– soit, en tout état de cause, lorsque la personne qui perçoit la rémunération des services est domiciliée ou établie dans un
Etat étranger ou un territoire situé hors de France où elle est soumise à un régime fiscal privilégié au sens mentionné à
l'article 238 A.

II. Les règles prévues au I ci-dessus sont également applicables aux personnes domiciliées hors de France pour les services
rendus en France.

III. La personne qui perçoit la rémunération des services est solidairement responsable, à hauteur de cette rémunération, des
impositions dues par la personne qui les rend.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2010-70 QPC du 26 novembre 2010 (NOR : CSCX1030157S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la
réserve énoncée au considérant 4, l'article 155 A du code général des impôts conforme à la Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 30 Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1989

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (V)
  - Décret n°2017-601 du 21 avril 2017 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AB (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 A (V)
