# Article 167

1. Le contribuable domicilié en France qui transfère son domicile à l'étranger est passible de l'impôt sur le revenu à raison
des revenus dont il a disposé pendant l'année de son départ jusqu'à la date de celui-ci, des bénéfices industriels et
commerciaux qu'il a réalisés depuis la fin du dernier exercice taxé, et de tous revenus qu'il a acquis sans en avoir la
disposition antérieurement à son départ.

En ce qui concerne les revenus évalués forfaitairement il est fait état, s'il y a lieu, du montant du forfait fixé pour
l'année précédente, ajusté à la durée de la période écoulée entre le 1er janvier et la date du départ.

1 bis. Lorsque le contribuable transfère son domicile hors de France, les plus-values de cession ou d'échange de valeurs
mobilières ou de droits sociaux dont l'imposition a été reportée sont immédiatement imposables.

Toutefois, le paiement de l'impôt correspondant peut être différé dans les conditions et les modalités prévues au II de
l'article 167 bis, jusqu'au moment où s'opérera la transmission, le rachat, le remboursement ou l'annulation des droits
sociaux concernés.

Lorsque le contribuable transfère de nouveau son domicile en France, l'impôt dont le paiement est en sursis, sur le fondement
de l'alinéa précédent, est dégrevé d'office en tant qu'il se rapporte à des plus-values afférentes aux titres qui, à cette
date, demeurent dans le patrimoine du contribuable. Dans ce cas, les reports existants sur ces mêmes titres à la date du
transfert du domicile hors de France sont rétablis de plein droit (1).

2. Une déclaration provisoire des revenus imposables en vertu du 1 et du 1 bis est produite dans les trente jours qui
précèdent le transfert du domicile hors de France (1). Elle est soumise aux règles et sanctions prévues à l'égard des
déclarations annuelles. Elle peut être complétée, s'il y a lieu, jusqu'à l'expiration des deux premiers mois de l'année
suivant celle du départ. A défaut de déclaration rectificative souscrite dans ce délai, la déclaration provisoire est
considérée comme confirmée par l'intéressé.

3. Les mêmes règles sont applicables dans le cas d'abandon de toute habitation en France.

(1) Dispositions applicables aux contribuables qui transfèrent leur domicile hors de France à compter du 9 septembre 1998.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 167 bis

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-11-15 5B-20-99
  - TXT_ASSOCIE: Note 1999-02-19 5B-7-99

_Modifié par_:

  - Loi - art. 24 (V) JORF 31 décembre 1998
  - Loi - art. 7 (V) JORF 31 décembre 1998
  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 7 II 14 IV, art. 24 I A, III, IV Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 juillet 2000 - art. 2 (Ab)
  - Arrêté du 28 décembre 2010 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 26 juillet 2017 - art. 1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 terdecies (V)
