# Article 1010 bis

I.-Il est institué une taxe additionnelle à la taxe sur les certificats d'immatriculation des véhicules prévue à l'article
1599 quindecies.

La taxe est due sur les certificats d'immatriculation, autres que ceux donnant lieu au paiement de la taxe prévue à l'article
1011 bis, des véhicules de tourisme au sens de l'article 1010.

La délivrance des certificats prévus aux articles 1599 septdecies et 1599 octodecies ne donne pas lieu au paiement de cette
taxe.

La taxe n'est pas due :

1° Sur les certificats d'immatriculation des véhicules immatriculés dans le genre “ Véhicule automoteur spécialisé ” ou
voiture particulière carrosserie “ Handicap ” ;

2° Sur les certificats d'immatriculation des véhicules acquis par une personne titulaire de la carte “ mobilité inclusion ”
portant la mention “ invalidité ” mentionnée à l'article L. 241-3 du code de l'action sociale et des familles ou par une
personne dont au moins un enfant mineur ou à charge, et du même foyer fiscal, est titulaire de cette carte.

Le 2° ne s'applique qu'à un seul véhicule par bénéficiaire.

II.-La taxe est assise sur la puissance administrative.

III.-Le tarif de la taxe est le suivant :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

Puissance fiscale

(en chevaux-vapeur)</th>
      <th>

Tarif

(en euros)</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

puissance fiscale ≤ 9</td>
      <td align="center">

0</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

10 ≤ puissance fiscale ≤ 11</td>
      <td align="center">

100</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

12 ≤ puissance fiscale ≤ 14</td>
      <td align="center">

300</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

15 ≤ puissance fiscale</td>
      <td align="center">

1 000</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

La taxe est réduite d'un dixième par année entamée depuis la date de première immatriculation.

IV. – La taxe est recouvrée selon les mêmes règles et dans les mêmes conditions que la taxe prévue à l'article 1599
quindecies.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 36

_Anciens textes_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1635 bis O (T)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 octodecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quindecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 septdecies
  - Code des douanes - art. 265
