# Article 137 bis

I. Les sommes ou valeurs réparties par un fonds commun de placement constituent des revenus de capitaux mobiliers perçus par
les porteurs de parts à la date de cette répartition.

Les sommes non réparties entre les porteurs de parts d'un fonds commun de placement à la date de son absorption, opérée
conformément à la réglementation en vigueur, par un autre fonds commun de placement ou par une société d'investissement à
capital variable sont imposées lors de leur répartition ou de leur distribution par l'organisme absorbant.

Ces dispositions sont applicables en cas de scission d'un fonds commun de placement conformément à la réglementation en
vigueur.

II. Les gérants des fonds communs de placement sont tenus, sous les sanctions prévues à l'article 1765 bis, de prélever à la
date de répartition et de reverser au Trésor la retenue à la source ou le prélèvement prévus au 2 de l'article 119 bis et au
III de l'article 125 A, qui sont dus à raison de leur quote-part respective par les porteurs de parts dont le domicile fiscal
ou le siège social est situé hors de France métropolitaine et des départements d'outre-mer.

III. Un décret fixe les obligations fiscales des gérants des fonds communs de placement en ce qui concerne notamment la
déclaration des sommes ou valeurs attribuées à chaque porteur de parts (1).

(1) Voir Annexe III, art. 41 sexdecies A à 41 sexdecies G.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1765 bis, 119 bis 2, 125 A III
  - CGIAN3 41 sexdecies A à 41 sexdecies F

_Codifié par_:

  - Décret n°91-883 1991-09-09

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 24 juin 1991

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 16 I III Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1990
  - Loi - art. 30 () JORF 30 décembre 1990
