# Article 1636 B octies

I. – (Abrogé).

II. – Les produits des taxes spéciales d'équipement perçues au profit des établissements publics fonciers visés à l'article
L. 324-1 du code de l'urbanisme, de l'établissement public d'aménagement de la Basse-Seine, de l'établissement public de la
métropole lorraine, de l'établissement public foncier du Nord - Pas-de-Calais, de l'établissement public d'aménagement de la
Guyane, des agences pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas géométriques en Guadeloupe
et en Martinique, de l'établissement public foncier de l'Ouest Rhône-Alpes et de l'établissement public foncier de Provence-
Alpes-Côte d'Azur sont répartis entre les taxes foncières, la taxe d'habitation et la taxe professionnelle
proportionnellement aux recettes que chacune de ces taxes a procurées l'année précédente à l'ensemble des communes et de
leurs groupements situés dans le ressort de ces établissements.

III. – Pour l'application du II, les recettes s'entendent de celles figurant dans des rôles généraux ainsi que de la
compensation prévue au D de l'article 44 modifié de la loi de finances pour 1999, n° 98-1266 du 30 décembre 1998, versée au
titre de l'année précédente en contrepartie de la suppression de la part des salaires et rémunérations mentionnée au 1 du I
du A de l'article 44 précité dans la base d'imposition à la taxe professionnelle, et de la compensation prévue au B de
l'article 26 de la loi de finances pour 2003 (n° 2002-1575 du 30 décembre 2002) versée au titre de l'année précédente en
contrepartie de la réduction de la fraction imposable des recettes visée au 2° de l'article 1467.

IV. – Le produit fiscal à recouvrer dans chacune des communes membres au profit d'un syndicat de communes est réparti entre
les taxes foncières, la taxe d'habitation et la taxe professionnelle proportionnellement aux recettes que chacune de ces
taxes procurerait à la commune, si l'on appliquait les taux de l'année précédente aux bases de l'année d'imposition.

IV bis. – Pour l'application du IV, les recettes afférentes à la taxe professionnelle sont majorées du montant, calculé à
partir du seul taux communal, de la compensation prévue pour l'année d'imposition au D de l'article 44 modifié de la loi de
finances pour 1999 précitée en contrepartie de la suppression de la part des salaires et rémunérations mentionnée au 1 du I
du A de l'article 44 précité dans la base d'imposition à la taxe professionnelle et diminuées du prélèvement effectué en
application du 1 du III de l'article 29 de la loi de finances pour 2003 (n° 2002-1575 du 30 décembre 2002), ainsi que de la
compensation prévue pour l'année d'imposition au B de l'article 26 de la loi de finances pour 2003 précitée en contrepartie
de la réduction de la fraction imposable des recettes visée au 2° de l'article 1467.

Pour l'application du IV, le produit fiscal à recouvrer est minoré de la part reversée par la commune au syndicat du montant
des compensations mentionnées au premier alinéa et majoré du prélèvement effectué en application du 1 du III de l'article 29
de la loi de finances pour 2003 précitée.

V. – Les dispositions du présent article entreront en vigueur à compter de 1981.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003

_Modifié par_:

  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 44 A I 1 Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998

_Cite_:

  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 44 Finances pour 1999
  - Loi n°2002-1575 2002-12-30 art. 26 B, art. 29 III 1 Finances pour 2003
  - Code de l'urbanisme - art. L324-1 (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°2003-298 2003-03-31

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1608 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 C (V)
