# Article 163 octodecies A

I.  Lorsqu'une société constituée à compter du 1er janvier 1994 se trouve en cessation de paiement dans les cinq ans qui
suivent sa constitution, les personnes physiques qui ont souscrit en numéraire à son capital peuvent déduire de leur revenu
net global une somme égale au montant de leur souscription, après déduction éventuelle des sommes récupérées.

La déduction est opérée, dans la limite annuelle de 100 000 F, sur le revenu net global de l'année au cours de laquelle
intervient la réduction du capital de la société, en exécution d'un plan de redressement visé aux articles 69 et suivants de
la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises, ou la cession de
l'entreprise ordonnée par le tribunal en application des articles 81 et suivants de la même loi, ou le jugement de clôture de
la liquidation judiciaire.

La limite annuelle de 100 000 F est doublée pour les personnes mariées soumises à une imposition commune.

II. Les souscriptions en numéraire doivent avoir été effectuées directement au profit de sociétés soumises à l'impôt sur les
sociétés qui remplissent les conditions mentionnées à l'article 44 sexies.

Ne peuvent ouvrir droit à déduction :

1° Les souscriptions qui ont donné droit à l'une des déductions prévues à l'article 62, au 2° quater de l'article 83 et aux
articles 83 bis, 83 ter, 163 quinquies A, 163 septdecies, ou à l'une des réductions d'impôt prévues aux articles 199 undecies
et 199 terdecies A ;

2° Les souscriptions effectuées par les personnes appartenant à un foyer fiscal qui bénéficie ou a bénéficié de la déduction
du revenu imposable des sommes versées au titre de l'exécution d'un engagement de caution souscrit au profit de la société
mentionnée au I ;

3° Les souscriptions effectuées par les personnes à l'encontre desquelles le tribunal a prononcé l'une des condamnations
mentionnées aux articles 180, 181, 182, 188, 189, 190, 192, 197 ou 201 modifiés de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985
précitée.

II bis Le régime fiscal défini au I s'applique, dans les mêmes limites, aux souscriptions en numéraire par des personnes
physiques à une augmentation de capital réalisée, à compter du 1er janvier 1994, par une société dans le cadre d'un plan de
redressement organisant la continuation de l'entreprise et arrêté conformément aux dispositions de l'article 61 modifié de la
loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 précitée.

Sous réserve des exclusions visées aux 1°, 2° et 3° du II, la déduction intervient si la société se trouve en cessation de
paiement dans les cinq ans suivant la date du plan de redressement visé au premier alinéa.

La société en difficulté doit être soumise à l'impôt sur les sociétés et exercer une activité industrielle, commerciale ou
artisanale au sens du I de l'article 44 sexies ((ou une activité agricole)) (1).

III Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article ainsi que les obligations mises à la
charge des sociétés ou de leurs représentants légaux et des souscripteurs.

(1) Modification de la loi. Ces dispositions s'appliquent aux versements des souscriptions au capital effectuées à compter du
1er janvier 1995.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 44 sexies, 62, 83, 83 bis, 83 ter, 163 quinquies, 163 septdecies, 199 undecies, 199 terdecies
  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 69, art. 81, art. 180, art. 181, art. 182, art. 188, art. 189, art. 190, art. 192, art. 197, art. 201, art. 61
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 180 (M)
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 182 (M)
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 188 (Ab)
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 189 (M)
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 190 (Ab)
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 192 (M)
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 197 (M)
  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 201 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°95-1281 1995-12-11

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 27 octobre 1995
  - SPEC_APPLI: Loi n°95-95 1995-02-01 art. 26 II

_Modifié par_:

  - Loi n°95-95 du 1 février 1995 - art. 26 (V) JORF 2 février 1995
