# Article 262

I. Sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée les exportations de biens meubles corporels ainsi que les prestations de
services qui leur sont directement liées (1). Ne sont pas considérées comme des exportations les livraisons de biens expédiés
ou transportés à destination du territoire d'un autre Etat membre de la Communauté économique européenne entrant dans le
champ d'application de la directive (CEE) n° 77-388 modifiée du 17 mai 1977 du Conseil des communautés européennes.

Sont assimilées à des exportations de biens les livraisons de biens expédiés ou transportés hors du territoire des Etats
membres de la Communauté économique européenne par l'acheteur qui n'est pas établi en France ou pour son compte, à
l'exclusion :

a. Des biens d'équipement et d'avitaillement des bateaux de plaisance, des avions de tourisme ou de tous autres moyens de
transport à usage privé ;

b. Des biens expédiés ou transportés par des personnes résidant dans un pays tiers ou pour le compte de ces personnes,
lorsque la valeur globale, taxe comprise, de ces biens, n'atteint pas un montant qui est fixé par le ministre du budget.

II. Sont également exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les prestations de services consistant en travaux portant sur des biens meubles acquis ou importés en vue de faire l'objet
de ces travaux et expédiés ou transportés en dehors du territoire des Etats membres de la Communauté économique européenne
par le prestataire de services ou par le preneur établi ((hors de France)) (1') ou pour leur compte ;

2° Les opérations de livraison, de réparation, de transformation, d'entretien, d'affrètement et de location portant sur :

- les navires de commerce maritime ;

- les bateaux utilisés pour l'exercice d'une activité industrielle en haute mer ;

- les bateaux affectés à la pêche professionnelle maritime, les bateaux de sauvetage et d'assistance en mer (2) ;

3° Les opérations de livraison, de location, de réparation et d'entretien portant sur des objets destinés à être incorporés
dans ces bateaux ou utilisés pour leur exploitation en mer ou sur les fleuves internationaux, ainsi que sur les engins et
filets pour la pêche maritime (2) ;

4° Les opérations de livraison, de transformation, de réparation, d'entretien, d'affrètement et de location portant sur les
aéronefs utilisés par des compagnies de navigation aérienne dont les services à destination ou en provenance de l'étranger ou
des territoires et départements d'outre-mer, à l'exclusion de la France métropolitaine, représentent au moins 80 % des
services qu'elles exploitent ;

5° Les opérations de livraison, de location, de réparation et d'entretien portant sur des objets destinés à être incorporés
dans ces aéronefs ou utilisés pour leur exploitation en vol ;

6° Les livraisons de biens destinés à l'avitaillement des bateaux et des aéronefs désignés aux 2° et 4°, ainsi que des
bateaux de guerre, tels qu'ils sont définis à la sous-position 89-01 du tarif douanier commun ;

7° Les prestations de services effectuées pour les besoins directs des bateaux ou des aéronefs désignés aux 2° et 4° et de
leur cargaison (3) ;

8° Les transports aériens ou maritimes de voyageurs en provenance ou à destination de l'étranger ou des territoires et
départements d'outre-mer ;

9° Les transports ferroviaires de voyageurs en provenance et à destination de l'étranger, ainsi que les transports de
voyageurs effectués par les trains internationaux et sur les relations dont la liste est fixée par arrêtés conjoints du
ministre du budget et du ministre des transports (4) ;

10° Les transports par route de voyageurs étrangers en provenance et à destination de l'étranger, circulant en groupe d'au
moins dix personnes (5) ;

11° Les transports entre la France continentale et les départements de la Corse pour la partie du trajet située en dehors du
territoire continental ;

11° bis Les prestations de transport de biens effectuées à destination ou en provenance des Açores ou de Madère ;

12° Les livraisons d'or aux instituts d'émission ;

13° Les livraisons de biens destinés :

a) A être placés sous l'un des régimes douaniers suivants prévus par les règlements communautaires en vigueur : conduite en
douane, magasins et aires de dépôt temporaire, entrepôts d'importation ou d'exportation, perfectionnement actif ;

b) A être placés sous les régimes d'entrepôt à l'importation ou à l'exportation ou du perfectionnement actif, autres que ceux
qui sont mentionnés au a ;

Les prestations de services afférents aux livraisons mentionnées au présent 13° bénéficient de l'exonération (6) ;

13° bis Les livraisons de biens placés sour les régimes énumérés aux a et b du 13°, ainsi que les prestations de services
portant sur ces biens, avec maintien d'une des situations définies auxdits a et b (6) ;

13° ter Les livraisons de biens placés sous le régime de l'admission temporaire en exonération totale des droits à
l'importation ou sous l'une des procédures du transit externe ou transit communautaire interne avec maintien de ce régime ou
de ces procédures, ainsi que les prestations de services afférentes à ces livraisons  (6) ;

14° Les prestations de services se rapportant à l'importation de biens et dont la valeur est comprise dans la base
d'imposition de l'importation.

(1) Annexe III, art. 73 G, 73 H et 74.

(1') Modification de la loi 93-1353, dispositions applicables à compter du 1er janvier 1993.

(2) Annexe IV, art. 42 à 46.

(3) Annexe III, art. 73 B à 73 E.

(4) Annexe IV, art. 24 A.

(5) Annexe III, art. 73 F.

(6) Annexe III, art. 73 G.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CEE directive 1977-05-17 n°77-388
  - CGI 291 II 1° bis
  - CGIAN3 73 A, 73 B, 73 C, 73 D, 73 E, 73 F, 73 G, 73 H, 74
  - CGIAN4 24 A, 42, 43, 44, 45, 46

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°93-1353 1993-12-30 art. 1 III

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1353 du 30 décembre 1993 - art. 1 (P) JORF 31 décembre 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 2 septembre 1994

_Cité par_:

  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 6 (V)
  - Décret n°2014-914 du 18 août 2014 (V)
  - Arrêté du 16 décembre 2014 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 16 août 2017 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 73 A (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 293 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 263 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 291 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 295 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 74 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 24 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 24 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 45 (V)
