# Article 302 U bis

I. ― Lorsque des produits déjà mis à la consommation dans un autre Etat membre de la Communauté européenne sont livrés en
France à un opérateur, autre qu'un entrepositaire agréé ou un destinataire enregistré mentionné au I de l'article 302 H ter
ou un particulier, qui entend les commercialiser, la personne qui effectue la livraison, celle qui détient les produits ou
celle à qui sont destinés les produits établit, préalablement à l'expédition, une déclaration auprès du service des douanes
et droits indirects et consigne auprès de lui le paiement des droits dus au titre de cette opération. 

Cette personne acquitte les droits d'accise sur la base d'une déclaration, dès la réception des produits. 

Il est joint au document d'accompagnement une attestation du service des douanes et droits indirects pour les produits reçus
en France établissant que l'impôt a été acquitté ou qu'une garantie de son paiement a été acceptée. 

Lorsque des produits sont expédiés de France à un opérateur, autre qu'un particulier, qui entend les commercialiser et qui
est établi dans un autre Etat membre de la Communauté européenne, la personne qui effectue la livraison joint au document
d'accompagnement une attestation délivrée par l'autorité compétente de l'Etat de destination justifiant que les droits
d'accise ont été acquittés ou qu'une garantie de leur paiement a été acceptée. 

II. ― Lorsque des produits soumis à accise déjà mis à la consommation dans un Etat membre de la Communauté européenne sont
achetés par une personne autre qu'un entrepositaire agréé ou un destinataire enregistré établie en France, qui n'exerce pas
d'activité économique indépendante, et qui sont expédiés ou transportés directement ou indirectement en France par le vendeur
ou pour le compte de celui-ci, l'impôt est dû par le représentant fiscal du vendeur mentionné à l'article 302 V bis, lors de
la réception des produits. 

III. ― A défaut de déclaration préalable ou de mise en place d'une garantie conformément aux dispositions des I et II et de
l'article 302 V bis, les droits d'accise sont exigibles dès la réception des produits, sauf si la preuve est apportée de la
régularité de l'opération ou s'il est établi que l'infraction qui a entraîné la constatation de manquants a été commise hors
de France. 

Dans ces cas, l'impôt est dû : 

a) Par les personnes mentionnées au I ; 

b) Dans le cas mentionné au II, par le représentant fiscal mentionné à l'article 302 V bis ou, à défaut, par le destinataire
des produits soumis à accises.

L'action de l'administration des douanes et droits indirects doit être intentée, sous peine de déchéance, dans un délai de
trois ans à compter de la date de réception des produits. 

Si, dans un délai de trois ans à compter de la date de réception des produits, l'Etat membre de la Communauté européenne où
l'infraction a été commise procède au recouvrement des droits d'accise, les droits perçus en France sont remboursés.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-421  du 27 avril 2010 - art. 1

_Cité par_:

  - Arrêté du 30 août 2011 - art. Annexes IV à VI (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2019 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2019 - art. 1
  - Arrêté du 20 décembre 2019 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 V bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 564 undecies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 A bis (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 H ter
