# Article 1594 I ter

Les conseils généraux des départements d'outre-mer peuvent, sur délibération, exonérer de taxe de publicité foncière ou de
droits d'enregistrement les cessions de parts de copropriété portant sur des hôtels, des résidences de tourisme ou des
villages de vacances classés, acquis sous le régime de défiscalisation prévu par les articles 238 bis HA et 238 bis HD dans
leur rédaction issue de l'article 22 de la loi de finances rectificative pour 1986 (n° 86-824 du 11 juillet 1986). 

Le bénéfice de l'exonération est subordonné aux conditions que l'acquéreur s'engage, dans l'acte d'acquisition, à affecter
l'immeuble à l'exploitation hôtelière pendant au moins cinq ans et à y réaliser des travaux de rénovation, et que le prix de
cession au mètre carré soit inférieur à un prix fixé par décret. En cas d'inobservation de l'engagement d'affectation, les
droits non perçus lors de l'acquisition sont exigibles à première réquisition. 

Le bénéfice de l'exonération est également subordonné au respect du règlement (CE) n° 1998/2006 de la Commission, du 15
décembre 2006, concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides de minimis. 

La délibération prend effet dans les délais prévus à l'article 1594 E.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-824 du 11 juillet 1986 - art. 22 (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HA (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HD (T)

_Créé par_:

  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 29

_Cité par_:

  - Décret n°2010-893 du 29 juillet 2010 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G decies (V)
