# Article 524 bis

Sont dispensés du poinçon de garantie :

a) Les ouvrages antérieurs à l'année 1838 et ceux postérieurs à cette date déjà revêtus d'anciens poinçons français de
garantie ;

b) Les ouvrages contenant de l'or, de l'argent ou du platine et d'un poids inférieur à des seuils fixés par décret ;

c) Les ouvrages qui ne peuvent supporter l'empreinte des poinçons sans détérioration ;

d) Les ouvrages introduits sur le territoire national en provenance d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou
importés d'un autre Etat partie à l'accord instituant l'Espace économique européen ou de Turquie, comportant déjà
l'empreinte, d'une part, d'un poinçon de fabricant ou d'un poinçon de responsabilité et, d'autre part, d'un poinçon de titre
enregistrés dans cet Etat. Le poinçon de titre doit être apposé par un organisme indépendant ou par l'administration
compétente de l'Etat concerné selon des normes identiques ou équivalentes à celles exigées en France pour le contrôle et la
certification du titre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 548

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 89 () JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 535 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 548 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 275 bis H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 275 ter M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 186 ter (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
