# Article 39 decies

I.-Les entreprises soumises à l'impôt sur les sociétés ou à l'impôt sur le revenu selon un régime réel d'imposition peuvent
déduire de leur résultat imposable une somme égale à 40 % de la valeur d'origine des biens hors frais financiers, affectés à
leur activité et qu'elles acquièrent ou fabriquent à compter du 15 avril 2015 et jusqu'au 14 avril 2016 lorsque ces biens
peuvent faire l'objet d'un amortissement selon le système prévu à l'article 39 A et qu'ils relèvent de l'une des catégories
suivantes : 

1° Matériels et outillages utilisés pour des opérations industrielles de fabrication ou de transformation ; 

2° Matériels de manutention ; 

3° Installations destinées à l'épuration des eaux et à l'assainissement de l'atmosphère ; 

4° Installations productrices de vapeur, de chaleur ou d'énergie à l'exception des installations utilisées dans le cadre
d'une activité de production d'énergie électrique bénéficiant de l'application d'un tarif réglementé d'achat de la
production ; 

5° Matériels et outillages utilisés à des opérations de recherche scientifique ou technique ; 

6° Eléments de structure, matériels et outillages utilisés à des opérations de transport par câbles et notamment au moyen de
remontées mécaniques au sens de l'article L. 342-7 du code du tourisme et ce quelles que soient les modalités d'amortissement
desdits éléments de structure, matériels et outillages. La déduction visée par le premier paragraphe ci-dessus s'applique
également aux biens acquis ou fabriqués jusqu'au 31 décembre 2016. Lorsque la remontée mécanique est acquise ou fabriquée
dans le cadre d'un contrat d'affermage, la déduction est pratiquée par le fermier. 

7° Les installations, les équipements, les lignes et câblages des réseaux de communications électroniques en fibre optique ne
faisant pas l'objet d'une aide versée par une personne publique. Par dérogation au premier alinéa du présent article, la
déduction s'applique aux biens mentionnés au présent 7° qui sont acquis ou fabriqués par l'entreprise à compter du 1er
janvier 2016 et jusqu'au 31 décembre 2016. 

La déduction est répartie linéairement sur la durée normale d'utilisation des biens. En cas de cession du bien avant le terme
de cette période, elle n'est acquise à l'entreprise qu'à hauteur des montants déjà déduits du résultat à la date de la
cession, qui sont calculés pro rata temporis. 

L'entreprise qui prend en location un bien neuf mentionné au premier alinéa du présent I dans les conditions prévues au 1 de
l'article L. 313-7 du code monétaire et financier en application d'un contrat de crédit-bail ou dans le cadre d'un contrat de
location avec option d'achat, conclu à compter du 15 avril 2015 et jusqu'au 14 avril 2016, peut déduire une somme égale à 40
% de la valeur d'origine du bien hors frais financiers, au moment de la signature du contrat. Cette déduction est répartie
sur la durée mentionnée au huitième alinéa du présent I. Si l'entreprise crédit-preneuse ou locataire acquiert le bien, elle
peut continuer à appliquer la déduction. La déduction cesse à compter de la cession ou de la cessation par celle-ci du
contrat de crédit-bail ou de location avec option d'achat ou du bien et ne peut pas s'appliquer au nouvel exploitant. 

L'entreprise qui donne le bien en crédit-bail ou en location avec option d'achat ne peut pas pratiquer la déduction
mentionnée au premier alinéa. 

II.-Les associés coopérateurs des coopératives d'utilisation de matériel agricole et les coopératives régies par les 2°, 3°
et 3° bis du 1 de l'article 207 du présent code peuvent bénéficier de la déduction prévue au I du présent article à raison
des biens acquis, fabriqués ou pris en crédit-bail ou en location avec option d'achat par ces coopératives du 15 octobre 2015
au 14 avril 2016. 

Chaque associé coopérateur peut déduire une quote-part de la déduction, déterminée à proportion : 

1° Soit de l'utilisation qu'il fait du bien, dans le cas des coopératives d'utilisation de matériel agricole ; 

2° Soit du nombre de parts qu'il détient au capital de la coopérative, dans les autres cas. 

Dans le cas des coopératives d'utilisation de matériel agricole, la proportion d'utilisation d'un bien par un associé
coopérateur est égale au rapport entre le montant des charges attribué à cet associé coopérateur par la coopérative au titre
du bien et le montant total des charges supporté par la coopérative au cours de l'exercice à raison du même bien. Ce rapport
est déterminé par la coopérative à la clôture de chaque exercice. 

La quote-part est déduite du bénéfice de l'exercice de l'associé coopérateur au cours duquel la coopérative a clos son propre
exercice. 

Les coopératives d'utilisation de matériel agricole, les coopératives régies par les 2°, 3° et 3° bis du 1 de l'article 207
du présent code et les associés coopérateurs sont tenus de produire, à toute réquisition de l'administration, les
informations nécessaires permettant de justifier de la déduction pratiquée.

**Nota:**

Conformément à l'article 25 II de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, le II du présent article s'applique aux exercices
en cours à la date d'acquisition, de fabrication ou de prise en crédit-bail ou en location avec option d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 32 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 25 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 26 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 A
  - Code monétaire et financier - art. L313-7
  - Code du tourisme. - art. L342-7 (V)
