# Article 1647-00 bis

I. – Sur délibération de portée générale prise, chacun pour ce qui le concerne, dans les conditions prévues à l'article 1639
A bis, par les collectivités territoriales et leurs groupements dotés d'une fiscalité propre, il est accordé le dégrèvement
de la taxe foncière sur les propriétés non bâties afférente aux parcelles exploitées par les jeunes agriculteurs installés à
compter du 1er janvier 1992 et qui bénéficient de la dotation d'installation prévue par les décrets n° 81-246 du 17 mars 1981
et n° 88-176 du 23 février 1988 modifiés.

Lorsque les jeunes agriculteurs sont associés ou deviennent associés d'une société civile au cours des cinq années suivant
celle de leur installation, le dégrèvement s'applique aux parcelles qu'ils apportent à la société ou mettent à sa
disposition.

Ce dégrèvement est accordé pour une période ne pouvant excéder cinq ans à compter de l'année suivant celle de l'installation
de l'exploitant.

Pour bénéficier de ce dégrèvement, l'exploitant doit souscrire avant le 31 janvier de chaque année une déclaration, par
commune et propriétaire, des parcelles exploitées au 1er janvier.

Le montant du dégrèvement bénéficie au fermier dans les conditions prévues à l'article 1er de la loi n° 57-1260 du 12
décembre 1957.

Ces dégrèvements sont à la charge des collectivités territoriales et de leurs groupements. Ils s'imputent sur les
attributions mentionnées à l'article 34 de la loi n° 77-774 du 7 juin 1977 portant diverses dispositions d'ordre économique
et financier.

Les délibérations prises par les collectivités locales et leurs groupements dotés d'une fiscalité propre pour l'application
des dispositions ci-dessus s'appliquent également, à compter de 1995, et dans les mêmes conditions, aux jeunes agriculteurs
qui s'installent à compter du 1er janvier 1994 et qui bénéficient des prêts à moyen terme spéciaux prévus par le décret n°
88-176 du 23 février 1988 modifié relatif aux aides à l'installation des jeunes agriculteurs (1).

((II. – Pour les jeunes agriculteurs installés à compter du 1er janvier 1995 et bénéficiaires de la dotation d'installation
aux jeunes agriculteurs ou des prêts à moyen terme spéciaux prévus par le décret n° 88-176 du 23 février 1988 modifié, il est
accordé un dégrèvement égal à 50 p. 100 de la taxe foncière sur les propriétés non bâties afférente aux parcelles qu'ils
exploitent pendant les cinq années suivant celle de leur installation. Les obligations déclaratives et le bénéficiaire de ce
dégrèvement sont ceux mentionnés au I.

((Le dégrèvement accordé en application du I pour les parcelles exploitées par ces jeunes agriculteurs est fixé à 50 p. 100))
(M).

**Nota:**

NOTA : Le décret 88-176 est codifié sous les articles R343-3 à R343-18 du code rural par le décret 96-205 du 15 mars 1996, JO
du 17.

(M) Modification.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis
  - Décret n°81-246 1981-03-17
  - Décret n°88-176 1988-02-23
  - Loi n°57-1260 1957-12-12 art. 1
  - Loi n°77-774 1977-06-07 art. 34

_Codifié par_:

  - Décret n°95-1281 1995-12-11

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Décret n°96-205 du 15 mars 1996 - art. 2 (V)
  - HISTO: Edition du 27 octobre 1995
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1994-04-12 6B-1-94
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-05-15 6B-3-95

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°95-95 du 1 février 1995 - art. 39 () JORF 2 février 1995
