# Article 317

L'allocation en franchise de 10 litres d'alcool pur, prévue en faveur des bouilleurs de cru par l'article 3 de la loi du 28
février 1923, est supprimée.

Toutefois, les personnes physiques qui pouvaient prétendre à cette allocation pendant la campagne 1959-1960, sous réserve
qu'elles continuent à remplir les conditions prévues au premier et deuxième alinéas de l'article 315, sont maintenues dans ce
droit, à titre personnel, sans pouvoir le transmettre à d'autres personnes que leur conjoint survivant. Ce droit est
également maintenu aux militaires remplissant ces conditions qui n'ont pu bénéficier de l'allocation en franchise du fait de
leur présence sous les drapeaux pendant la même campagne.

Les personnes visées au deuxième alinéa bénéficient de l'allocation en franchise pour la campagne pendant laquelle les
alcools sont fabriqués, l'alcool correspondant devant résulter d'une distillation en atelier public soumis au contrôle
effectif de l'administration.

En cas de métayage, l'allocation appartient au métayer qui a la faculté d'en rétrocéder une partie à son propriétaire,
conformément aux usages ruraux en vigueur dans la région, sous réserve que la totalité des quantités dont celui-ci bénéficie
en franchise, le cas échéant, ne dépasse jamais 10 litres d'alcool pur.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

_Cité par_:

  - Arrêté du 29 décembre 2013 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2015 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2015 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2019 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2019 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 324 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 403 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 406 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Cite_:

  - Loi n°1923-02-28 art. 3
