# Article 238 bis-0 A

Les entreprises assujetties à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés sont autorisées à déduire du montant de
leur bénéfice imposable la valeur d'acquisition des oeuvres d'art, des livres, des objets de collection ou des documents de
haute valeur artistique ou historique, dont l'offre de donation à l'Etat a été acceptée. Cette déduction s'effectue dans les
conditions suivantes :

1. L'entreprise s'engage à remettre le bien à l'Etat dans un délai maximum de dix ans à compter de l'acceptation définitive
de cette offre par l'Etat. Cette acceptation est prononcée selon la procédure prévue à l'article 1716 bis, après avis du
conseil artistique de la réunion des musées nationaux. Cet avis doit être communiqué dans un délai d'un mois.

Lorsqu'elle a été acceptée, l'offre de don devient irrévocable.

2. L'offre de don doit être faite dans le délai d'un mois à compter de l'acquisition du bien. Il devient insaisissable et
incessible à compter de l'acceptation de l'offre.

L'offre de don peut également porter sur un bien que l'entreprise se propose d'acquérir. Elle doit alors être accompagnée
d'une promesse synallagmatique de vente du bien sous condition suspensive de l'acceptation de l'offre de don par l'Etat. Le
bien devient insaisissable et incessible à compter de l'acceptation de l'offre.

3. Les sommes admises en déduction sont égales au coût d'acquisition ou, si elle est inférieure, à la valeur fixée selon la
procédure mentionnée au 1 et acceptée par l'entreprise. Lorsqu'elle pratique cette déduction, l'entreprise n'est pas
autorisée à déduire une provision pour dépréciation de l'oeuvre.

En cas d'acquisition par l'entreprise lors d'une vente aux enchères publiques, l'offre ne peut être acceptée que pour une
valeur égale au prix déterminé lors de la vente.

4. La déduction s'effectue au cours de la période prévue au 1, par fractions égales, dans la limite mentionnée au 2 de
l'article 238 bis.

5. L'entreprise inscrit à un compte de provision spéciale les sommes correspondant aux déductions opérées en application du
4.

Lorsque le bien est transféré à l'Etat dans les conditions prévues au 1, le compte de provision spéciale est soldé par le
crédit du compte d'immobilisation correspondant.

6. Pendant cette période, le bien doit être exposé au public. Il peut être placé en dépôt auprès d'une région, d'un
département, d'une commune, de leurs établissements publics ou d'un établissement public à caractère scientifique, culturel
ou professionnel défini à l'article L. 711-2 du code de l'éducation. Une convention, passée entre le donateur, l'Etat et la
collectivité ou l'établissement intéressé, détermine les conditions de dépôt.

7. Lorsque le tribunal prononce la liquidation judiciaire ou autorise la cession de l'entreprise en application des
dispositions du titre II du livre VI du code de commerce avant le terme prévu du délai fixé au 1, la propriété du bien est
transférée à l'Etat.

8. Lorsque la propriété du bien ne peut être transférée à l'Etat dans les conditions prévues au 1, et en dehors de
l'hypothèse visée au 7, les sommes inscrites au compte de provision spéciale sont rapportées au résultat de l'exercice au
cours duquel il apparaît que le bien ne peut plus être transféré.

Dans ce cas, il est fait application de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727, à compter de la date à laquelle les
sommes ont été déduites.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-549 2000-06-15 art. 3 I, art. 7 82° JORF 16 juin 2000
  - Rapport - art. 3 (V) JORF 16 juin 2000
  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 art. 4 I 33° JORF 21 septembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cite_:

  - CGI 1716 bis, 238 bis, 1727
  - Code de l'éducation - art. L711-2 (V)

_Cité par_:

  - Code du patrimoine. - art. L122-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis AA (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 BA (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
