# Article 1407 ter

I. - Dans les communes classées dans les zones géographiques mentionnées au premier alinéa du I de l'article 232, le conseil
municipal peut, par une délibération prise dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, majorer de 20 % la part lui
revenant de la cotisation de taxe d'habitation due au titre des logements meublés non affectés à l'habitation principale.

Le produit de la majoration mentionnée au premier alinéa du présent I est versé à la commune l'ayant instituée.

Cette majoration n'est pas prise en compte pour l'application des articles 1636 B sexies et 1636 B decies.

II. - Sur réclamation présentée dans le délai prévu à l'article R.* 196-2 du livre des procédures fiscales et dans les formes
prévues par ce même livre, bénéficient d'un dégrèvement de la majoration :

1° Pour le logement situé à proximité du lieu où elles exercent leur activité professionnelle, les personnes contraintes de
résider dans un lieu distinct de celui de leur habitation principale ;

2° Pour le logement qui constituait leur résidence principale avant qu'elles soient hébergées durablement dans un
établissement ou service mentionné au premier alinéa de l'article 1414 B du présent code, les personnes qui bénéficient des
dispositions du même article ;

3° Les personnes autres que celles mentionnées aux 1° et 2° qui, pour une cause étrangère à leur volonté, ne peuvent affecter
le logement à un usage d'habitation principale.

Les dégrèvements résultant de l'application des 1° à 3° sont à la charge de la commune ; ils s'imputent sur les attributions
mentionnées à l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales.

**Nota:**

Aux termes des A, B et C du II de l'article 31 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014, par dérogation à l'article 1639 A
bis du code général des impôts, les communes mentionnées au I de l'article 232 du même code non classées dans les zones
mentionnées au premier alinéa du I de l'article 234 dudit code peuvent délibérer jusqu'au 28 février 2015 afin d'instituer la
majoration prévue au B du II de l'article 1396 du même code pour les impositions dues au titre de 2015.

Pour la communication de la liste des terrains dont la valeur locative cadastrale est majorée en 2015, le délai mentionné au
C du II de l'article 1396 du code général des impôts est reporté au 28 février 2015.

Par dérogation à l'article 1639 A bis du code général des impôts, les communes peuvent délibérer jusqu'au 28 février 2015
pour instituer la majoration de taxe d'habitation due à compter de 2015 au titre des logements meublés non affectés à
l'habitation principale, dans les conditions prévues à l'article 1407 ter du même code.

Aux termes du III de l'article 31 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014, ces dispositions s'appliquent à compter des
impositions dues au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 31 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 97 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VT)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*196-2
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2
