# Article 520 A

I. Il est perçu un droit spécifique : 

a) Sur les bières, dont le taux, par hectolitre, est fixé à : 

1,38 € par degré alcoométrique pour les bières dont le titre alcoométrique n'excède pas 2,8 % vol. ; 

2,75 € par degré alcoométrique pour les autres bières ; 

Dans les dispositions du présent code relatives aux contributions indirectes, sont compris sous la dénomination de bière,
tout produit relevant du code NC 2203 du tarif des douanes ainsi que tout produit contenant un mélange de bière et de
boissons non alcooliques relevant du code NC 2206 du tarif des douanes et ayant dans l'un ou l'autre cas un titre
alcoométrique acquis supérieur à 0,5 % vol. ; 

Par dérogation aux dispositions précédentes, le taux par hectolitre applicable aux bières produites par les petites
brasseries indépendantes, dont le titre alcoométrique excède 2,8 % vol., est fixé à : 

1,38 € par degré alcoométrique pour les bières brassées par les entreprises dont la production annuelle est inférieure ou
égale à 10 000 hectolitres ; 

1,64 € par degré alcoométrique pour les bières brassées par les entreprises dont la production annuelle est supérieure à 10
000 hectolitres et inférieure ou égale à 50 000 hectolitres ; 

2,07 € par degré alcoométrique pour les bières brassées par les entreprises dont la production annuelle est supérieure à 50
000 hectolitres et inférieure ou égale à 200 000 hectolitres. 

Le tarif du droit spécifique est relevé au 1er janvier de chaque année dans une proportion égale au taux de croissance de
l'indice des prix à la consommation hors tabac de l'avant-dernière année. Il est exprimé avec deux chiffres significatifs
après la virgule, le second chiffre étant augmenté d'une unité si le chiffre suivant est égal ou supérieur à cinq . Ce
relèvement ne peut excéder 1,75 %. Le tarif est publié au Journal officiel par arrêté du ministre chargé du budget. 

b) Sur les boissons non alcoolisées énumérées ci-après dont le tarif, par hectolitre, est fixé à : 

0,54 € pour les eaux minérales naturelles ou artificielles, eaux de source et autres eaux potables, eaux de laboratoire
filtrées, stérilisées ou pasteurisées, ainsi que pour les boissons gazéifiées ou non, ne renfermant pas plus de 1,2 % vol.
d'alcool, livrées à titre onéreux ou gratuit en fûts, bouteilles ou boîtes, à l'exception des sirops et des jus de fruits et
de légumes et des nectars de fruits. 

II. Pour les eaux et boissons mentionnées au b du I, le droit est dû par les fabricants, les exploitants de sources, les
importateurs et les personnes qui réalisent des acquisitions intracommunautaires sur toutes les quantités livrées à titre
onéreux ou gratuit sur le marché intérieur, y compris la Corse et les départements d'outre-mer. 

Le droit est liquidé lors du dépôt, au service de l'administration dont dépend le redevable, du relevé des quantités livrées
au cours du mois précédent. Ce relevé doit être déposé et l'impôt acquitté avant le 25 de chaque mois. 

Les expéditions vers un autre Etat membre de la Communauté européenne et les exportations vers un pays tiers sont exonérées
du paiement du droit spécifique lorsqu'elles sont réalisées directement et sans intermédiaire par les personnes mentionnées
au premier alinéa ou par une société de distribution. 

III. Les modalités d'application des dispositions qui précèdent seront, en tant que de besoin, fixées par décret.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 16-I [4°] de la loi n° 2008-1330 du 17 décembre 2008 et arrêté du 22
décembre 2011, art. 1er-III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 19 décembre 2008 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2008 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2008 (V)
  - Arrêté du 19 octobre 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 22 décembre 2011 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2013 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2014 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2015 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Décret n°2018-866 du 8 octobre 2018 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1582 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 ter (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 B (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 C (T)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 267 nonies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis C (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 septies (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-2 (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-3 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2012-653 du 4 mai 2012 - art. 1
