# Article 1600-0 J

I. Sont également assujettis à la contribution mentionnée à l'article 1600-0 I selon les modalités prévues à cet article,
pour la partie acquise à compter du 1er février 1996 et, le cas échéant, constatée à compter du 1er février 1996 en ce qui
concerne les placements visés du 3 au 9 :

1. Les intérêts et primes d'épargne des comptes d'épargne logement visés à l'article L. 315-1 du code de la construction et
de l'habitation, à l'exception des plans d'épargne-logement, respectivement lors de leur inscription en compte et de leur
versement ;

2. Les intérêts des plans d'épargne-logement, exonérés d'impôt sur le revenu en application du 9° bis de l'article 157 :

a) Au 1er janvier 2006, pour les plans de plus de dix ans à cette date et pour ceux ouverts avant le l'avril 1992 dont le
terme est échu avant le 1er janvier 2006 ;

b) A la date du dixième anniversaire du plan ou, pour les plans ouverts avant le 1er avril 1992, à leur date d'échéance ;

c) Lors du dénouement du plan, s'il intervient antérieurement au dixième anniversaire ou antérieurement à leur date
d'échéance pour les plans ouverts avant le 1er avril 1992 ;

d) Lors de leur inscription en compte, pour les intérêts courus à compter du 1er janvier 2006 sur des plans de plus de dix
ans ou sur des plans ouverts avant le 1er avril 1992 dont le terme est échu ;

2 bis Les primes d'épargne des plans d'épargne-logement lors de leur versement ;

3. Les produits attachés aux bons ou contrats de capitalisation ainsi qu'aux placements de même nature mentionnés à l'article
125-0 A quelle que soit leur date de souscription, lors de leur inscription au contrat ou lors du dénouement pour les bons et
contrats en unités de comptes visés au deuxième alinéa de l'article L. 131-1 du code des assurances ;

4. Les produits des plans d'épargne populaire, ainsi que les rentes viagères et les primes d'épargne visés au premier alinéa
du 22° de l'article 157, respectivement lors de leur inscription en compte et de leur versement ;

5. Le gain net réalisé ou la rente viagère versée lors d'un retrait de sommes ou valeurs ou de la clôture d'un plan d'épargne
en actions défini à l'article 163 quinquies D ;

a. en cas de retrait ou de rachat entraînant la clôture du plan, le gain net est déterminé par différence entre, d'une part,
la valeur liquidative du plan ou la valeur de rachat pour les contrats de capitalisation à la date du retrait ou du rachat
et, d'autre part, la valeur liquidative ou de rachat au 1er février 1996 majorée des versements effectués depuis cette date
et diminuée du montant des sommes déjà retenues à ce titre lors des précédents retraits ou rachats ;

b. en cas de retrait ou de rachat n'entraînant pas la clôture du plan, le gain net afférent à chaque retrait ou rachat est
déterminé par différence entre, d'une part, le montant du retrait ou rachat et, d'autre part, une fraction de la valeur
liquidative ou de rachat au 1er février 1996 augmentée des versements effectués sur le plan depuis cette date et diminuée du
montant des sommes déjà retenues à ce titre lors des précédents retraits ou rachats. Cette fraction est égale au rapport du
montant du retrait ou rachat effectué à la valeur liquidative totale du plan à la date du retrait ou du rachat ;

La valeur liquidative ou de rachat ne tient pas compte des gains nets et produits de placement mentionnés au 8 afférents aux
parts des fonds communs de placement à risques et aux actions des sociétés de capital-risque détenues dans le plan.

6. Lorsque les intéressés demandent la délivrance des droits constitués à leur profit au titre de la participation aux
résultats de l'entreprise en application du chapitre II du titre IV du livre IV du code du travail, le revenu constitué par
la différence entre le montant de ces droits et le montant des sommes résultant de la répartition de la réserve spéciale de
participation dans les conditions prévues à l'article L. 442-4 du même code ;

7. Lorsque les intéressés demandent la délivrance des sommes ou valeurs provenant d'un plan d'épargne entreprise au sens du
chapitre III du titre IV du livre IV du code du travail, le revenu constitué par la différence entre le montant de ces sommes
ou valeurs et le montant des sommes versées dans le plan augmentées, le cas échéant, des sommes attribuées au titre de la
réserve spéciale de la participation des salariés aux résultats de l'entreprise et des sommes versées dans le ou les
précédents plans, à concurrence du montant des sommes transférées dans les conditions prévues aux articles L. 442-5 et L.
443-2 du code du travail, l'opération de transfert ne constituant pas une délivrance des sommes concernées ;

8. Les répartitions de sommes ou valeurs effectuées par un fonds commun de placement à risques dans les conditions prévues
aux I et II de l'article 163 quinquies B, les distributions effectuées par les sociétés de capital-risque dans les conditions
prévues aux deuxième à cinquième alinéas du I et aux deuxième à sixième alinéas du II de l'article 163 quinquies C et celles
effectuées par les sociétés unipersonnelles d'investissement à risque dans les conditions prévues à l'article 163 quinquies C
bis, lors de leur versement, ainsi que les gains nets mentionnés aux 1 et 1 bis du III de l'article 150-0 A ;

9. Les gains nets et les produits des placements en valeurs mobilières effectués en vertu d'un engagement d'épargne à long
terme respectivement visés aux 5 du III de l'article 150-0 A et 16° de l'article 157, lors de l'expiration du contrat ;

10. (Abrogé)

II. Les dispositions du I ne sont pas applicables aux revenus visés au 3 s'agissant des seuls contrats en unités de comptes
et aux 5 à 9, lorsque ces revenus entrent dans le champ d'application de l'article 1600-0 G (1).

III. (sans objet).

l'article 157, lors de l'expiration du contrat ;

10. (Abrogé)

**Nota:**

NOTA : (1) Loi n° 2006-1640 art. 20 IX : Ces dispositions sont abrogées pour les revenus perçus au cours de l'année 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1600-0 I, 125-0 A, 157, 163 quinquies D, 163 quinquies B, 163 quinquies C, 163 quinquies C bis, 150-0 A, 1600-0 G
  - Code du travail - art. L442-4 (M)
  - Code du travail - art. L442-5 (M)
  - Code du travail - art. L443-2 (Ab)
  - Code des assurances - art. L131-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation L315-1, R315-24
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-1 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 10 (V) JORF 20 décembre 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
