# Article 1466 A

I. Les communes peuvent, dans des parties de leur territoire, dénommées zones urbaines sensibles, caractérisées par la
présence de grands ensembles ou de quartiers d'habitat dégradé mentionnés au 3 de l'article 42 modifié de la loi n° 95-115 du
4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire et par un déséquilibre accentué entre
l'habitat et l'emploi, délimiter, par délibération prise dans les conditions de l'article 1639 A bis, des périmètres à
l'intérieur desquels sont exonérées de la taxe professionnelle les créations ou extensions d'établissement, dans la limite
d'un montant de base nette imposable fixé pour 1992 à un million de francs et actualisé chaque année en fonction de la
variation des prix constatée par l'Institut national de la statistique et des études économiques pour l'année de référence
définie à l'article 1467 A. La délibération fixe le taux d'exonération ainsi que sa durée ; elle ne peut avoir pour effet de
reporter de plus de cinq ans l'application du régime d'imposition de droit commun. Elle porte sur la totalité de la part
revenant à chaque commune. Seuls les établissements employant moins de 150 salariés peuvent bénéficier de cette mesure.

Les délibérations des conseils municipaux s'appliquent à la cotisation de péréquation de la taxe professionnelle.

La limite de base nette imposable visée au premier alinéa est fixée à 1 050 000 F au titre de 1999 et, sous réserve de
l'actualisation annuelle en fonction de la variation des prix, à 990 000 F au titre de 2000 (996 000 F après actualisation),
910 000 F au titre de 2001 (920 000 F après actualisation), 815 000 F au titre de 2002 et 745 000 F à compter de 2003.

I bis Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales, les
créations et extensions d'établissement intervenues entre le 1er janvier 1995 et le 31 décembre 1996, dans les communes
éligibles au titre de l'année précédente à la dotation de solidarité urbaine mentionnée aux articles L. 2334-15 à L.
2334-18-3 du code général des collectivités territoriales, sont exonérées de taxe professionnelle lorsqu'elles sont réalisées
dans les parties de leur territoire, dénommées zones de redynamisation urbaine, caractérisées par la présence de grands
ensembles ou de quartiers d'habitat dégradé dont la liste est fixée par décret et par un déséquilibre accentué entre
l'habitat et l'emploi.

Cette exonération est limitée au montant de base nette imposable fixé au I. Elle porte sur la totalité de la part revenant à
chaque collectivité territoriale ou groupement de collectivités territoriales et ne peut avoir pour effet de reporter de plus
de cinq ans l'application du régime d'imposition de droit commun. Seuls les établissements employant moins de cent cinquante
salariés peuvent bénéficier de cette mesure.

I ter Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales, les
créations, extensions d'établissement ou changements d'exploitant intervenus à compter du 1er janvier 1997 dans les zones de
redynamisation urbaine définies au A du 3 de l'article 42 modifié de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 sont exonérés de taxe
professionnelle dans la limite du montant de base nette imposable fixé au I.

Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales, les
établissements existant au 1er janvier 1997 dans les zones de redynamisation urbaine visées au premier alinéa, quelle que
soit la date de leur création, bénéficient, à compter du 1er janvier 1997, de l'exonération de taxe professionnelle dans les
conditions prévues au quatrième alinéa et dans la limite d'un montant de base nette imposable fixé à 50 % du montant prévu au
I. Dans cette limite, la base exonérée comprend, le cas échéant, les éléments d'imposition correspondant aux extensions
d'établissement intervenues en 1996.

Pour ceux d'entre eux qui remplissaient les conditions mentionnées au I bis, l'exonération s'applique dans la limite prévue
au I aux éléments d'imposition correspondant aux opérations visées au I bis.

Les exonérations prévues aux premier et deuxième alinéas portent sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité
territoriale ou groupement de collectivités territoriales. Elles ne peuvent avoir pour effet de reporter de plus de cinq ans
l'application du régime d'imposition de droit commun. Seuls les établissements employant moins de cent cinquante salariés
peuvent en bénéficier.

Pour l'application des dispositions ci-dessus, les délibérations des collectivités territoriales et de leurs groupements
dotés d'une fiscalité propre ne peuvent porter que sur l'ensemble des établissements créés, étendus, existants ou changeant
d'exploitant ;

I quater. Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales, les
entreprises employant cinquante salariés au plus au 1er janvier 1997 ou à la date de leur création, si elle est postérieure,
bénéficient de l'exonération de taxe professionnelle à compter du 1er janvier 1997 dans les conditions prévues au I ter, pour
leurs établissements situés dans les zones franches urbaines définies au B du 3 de l'article 42 modifié de la loi n° 95-115
du 4 février 1995.

Cette exonération qui s'applique, quelle que soit la date de création de l'établissement, est accordée dans la limite d'un
montant de base nette imposable fixé à 3 millions de francs. Ce seuil est actualisé chaque année dans les conditions prévues
au I. Dans cette limite, la base exonérée comprend, le cas échéant, les éléments d'imposition correspondant aux extensions
d'établissement intervenues en 1996.

La limite de base nette imposable visée au deuxième alinéa est fixée à 2 835 000 F au titre de 1999 et, sous réserve de
l'actualisation annuelle en fonction de la variation des prix, à 2 675 000 F au titre de 2000 (2 691 000 F après
actualisation), 2 455 000 F au titre de 2001 (2 482 000 F après actualisation), 2 205 000 F au titre de 2002 et 2 010 000 F à
compter de 2003.

Pour les établissements existant dans les zones franches urbaines au 1er janvier 1997, visés au premier alinéa, l'exonération
s'applique :

a) aux bases d'imposition de tous les établissements appartenant à des entreprises qui exercent leur activité dans les
secteurs dont la liste définie selon la nomenclature des activités françaises est annexée à la loi n° 96-987 du 14 novembre
1996 relative à la mise en oeuvre du pacte de relance pour la ville modifiée par la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000
relative à la solidarité et au renouvellement urbains ;

b) pour les autres secteurs d'activité, aux bases d'imposition des établissements appartenant à des entreprises dont la part
du chiffre d'affaires affèrent aux livraisons intracommunautaires et à l'exportation, réalisé au cours de la période du 1er
janvier 1994, ou de la date de leur début d'activité si elle est postérieure, au 31 décembre 1996, n'excède pas 15 % du
chiffre d'affaires total hors taxes réalisé pendant la même période ;

c) quel que soit le secteur d'activité, aux bases d'imposition correspondant aux extensions réalisées à compter du 1er
janvier 1997.

Les conditions visées aux a et b du quatrième alinéa ne sont pas opposables aux établissements situés dans les zones franches
urbaines des communes des départements d'outre-mer.

L'exonération ne s'applique pas aux bases d'imposition afférentes au personnel et aux biens d'équipement mobiliers transférés
par une entreprise, à partir d'un établissement qui, au titre d'une ou plusieurs des cinq années précédant celle du
transfert :

a) a donné lieu au versement de la prime d'aménagement du territoire ;

b) ou a bénéficié, pour l'imposition des bases afférentes au personnel et aux biens transférés, de l'exonération prévue,
selon le cas, à l'article 1465 A ou aux I bis, I ter ou I quater du présent article.

II. Pour bénéficier des exonérations prévues aux I, I bis, I ter et I quater, les contribuables déclarent, chaque année, dans
les conditions prévues à l'article 1477, les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération.

Lorsqu'un établissement remplit les conditions requises pour bénéficier de l'une des exonérations prévues aux articles 1464
A, 1464 B, 1464 D, 1465, 1465 A ou 1465 B et de celles prévues aux I, I bis, I ter ou I quater, le contribuable doit opter
pour l'un ou l'autre de ces régimes. L'option qui est irrévocable doit être exercée, selon le cas, dans le délai prévu pour
le dépôt de la déclaration annuelle ou de la déclaration provisoire de taxe professionnelle visée à l'article 1477.

Pour l'application des I, I bis, I ter et I quater : 

a) Deux périodes d'exonération ne peuvent courir simultanément ;

b) L'extension d'établissement s'entend de l'augmentation nette des bases par rapport à celles de l'année précédente
multipliées par la variation des prix à la consommation hors tabac constatée par l'Institut national de la statistique et des
études économiques pour l'année de référence définie à l'article 1467 A ;

c) Le montant des bases exonérées ne peut excéder chaque année, pour un même établissement, le montant prévu aux I ou I
quater, sauf dans les cas visés au troisième alinéa du I ter ;

d) pour l'appréciation de la condition d'exonération fixée aux I, I bis et I ter concernant le nombre de salariés, la période
de référence à retenir est l'année mentionnée à l'article 1467 A, pour les impositions établies au titre de 1997 et des
années suivantes.

III. Les groupements de communes dotés d'une fiscalité propre, les départements et les régions peuvent exonérer de taxe
professionnelle les créations ou extensions d'établissements comprises dans un périmètre défini au I et dans les conditions
définies aux I et II.

IV. Les obligations déclaratives des personnes et organismes concernés par les exonérations prévues au présent article sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1467 A, 1465 A, 1477, 1464 A, 1464 B, 1464 D, 1465, 1465 B
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
  - Loi n°96-987 1996-11-14 annexe
  - Loi n°2000-1208 2000-12-13
  - Code général des collectivités territoriales L2334-15 à L2334-18-3

_Cité par_:

  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 52 (V)
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 43 (VD)
  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 4 (V)
  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 27 (V)
  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 29 (M)
  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 130 (VD)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 45 (V)
  - Décret n°2008-98 du 30 janvier 2008 - art. 2 (V)
  - Décret n°2008-1478 du 30 décembre 2008 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 34 (VD)
  - Loi n°2009-122 du 4 février 2009 - art. 14 (V)
  - Décret n°2012-1534 du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 12 mars 2013 - art. (V)
  - Arrêté du 18 février 2014 - art. (V)
  - Décret n°2015-643 du 9 juin 2015 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 50 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 722 bis (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-31 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D634-11-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 quindecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 septies A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 87 () JORF 14 décembre 2000
  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 91 () JORF 14 décembre 2000
  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 92 () JORF 14 décembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-06-13 6E-5-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-06-28 6E-7-01
