# Article 1636 B sexies

I. A compter de 1983 [*date point de départ*], et sous réserve des dispositions de l'article 1636 B septies et 1636 B
decies , les conseils généraux, les conseils municipaux et les instances délibérantes des organismes de coopération
intercommunale dotés d'une fiscalité propre votent chaque année les taux des taxes foncières, de la taxe d'habitation et de
la taxe professionnelle. Ils peuvent :

- soit faire varier dans une même proportion les taux des quatre taxes appliqués l'année précédente ;

- soit faire varier librement entre eux les taux des quatre taxes, sous la réserve que celui de la taxe professionnelle ne
peut excéder celui de l'année précédente corrigé de la variation du taux de la taxe d'habitation ou, si elle est moins
élevée, de la variation du taux moyen de la taxe d'habitation et des taxes foncières, pondéré par l'importance relative des
bases de ces trois taxes pour l'année d'imposition. Dans ce cas, et jusqu'à la date de la prochaine révision, le taux de la
taxe foncière sur les propriétés non bâties ne peut lui-même excéder celui de l'année précédente corrigé de la variation du
taux de la taxe d'habitation.

Toutefois, pour les départements et les communes, lorsque le taux de la taxe professionnelle ainsi déterminé est inférieur à
la moyenne constatée pour cette taxe l'année précédente dans l'ensemble des collectivités de même nature, il peut faire
l'objet d'une majoration au plus égale à 5 % [*pourcentage*] de cette moyenne sans pouvoir la dépasser. Cette majoration ne
s'applique pas lorsque le taux moyen pondéré des trois autres taxes perçues au profit de la collectivité considérée est
inférieur au taux moyen pondéré constaté l'année précédente pour ces trois taxes dans l'ensemble des collectivités de même
nature. Lorsque le produit de la taxe d'habitation perçu l'année précédente par une communauté urbaine en application de
l'article 1609 bis provient, pour plus des trois quarts de son montant total, des impositions à cette taxe sur le territoire
d'une seule commune membre, le conseil municipal de cette dernière peut, pour l'application de la majoration, additionner les
taux des taxes foncières, de la taxe d'habitation et de la taxe professionelle perçues au profit de la commune et les taux
respectifs des mêmes taxes, votés l'année précédente par la communauté urbaine.

I bis. Dans les communes où le taux ou les bases de la taxe professionnelle étaient nuls l'année précédente, le conseil
municipal peut fixer le taux de cette taxe. Toutefois, le rapport entre le taux ainsi voté et le taux moyen constaté pour la
taxe professionnelle l'année précédente dans l'ensemble des communes ne doit pas excéder le rapport entre d'une part, le taux
moyen de la taxe d'habitation et des taxes foncières, pondéré par l'importance relative des bases de ces trois taxes dans la
commune pour l'année d'imposition, et, d'autre part, le taux moyen pondéré de ces trois taxes constaté l'année précédente
dans l'ensemble des communes.

I ter. Lorsqu'au titre de l'année précédente, le taux communal de taxe professionnelle n'excède pas de cinq points le taux
moyen constaté au niveau national la même année pour cette taxe dans l'ensemble des communes et que le taux communal de taxe
d'habitation est, d'une part, supérieur d'au moins dix points au taux moyen constaté au niveau national la même année pour
cette taxe dans l'ensemble des communes et, d'autre part, excède une fois et demie le taux communal de taxe professionnelle,
le taux communal de taxe d'habitation peut, au titre d'une seule année, être diminué de 15 p. 100 au plus sans que cette
réduction soit prise en compte pour l'application des dispositions du troisième alinéa du I.    Pour les cinq années qui
suivent celle au titre de laquelle il a été fait application de l'alinéa précédent, le taux de taxe professionnelle et le
taux de la taxe foncière sur les propriétés non bâties ne peuvent augmenter que si le taux de taxe d'habitation est,
préalablement ou simultanément, majoré dans une proportion supérieure à la réduction effectuée en application de l'alinéa
précédent. Dans ce cas, la variation du taux de taxe d'habitation à prendre en considération pour l'application du troisième
alinéa du I est celle qui excède l'augmentation due à la suppression de la réduction.

Lorsqu'il a été fait application des dispositions prévues au premier alinéa, une nouvelle réduction ne peut être opérée qu'à
compter de la sixième année suivante.

Ces dispositions ne font pas obstacle à l'application du quatrième alinéa du I.

II. En cas de création d'un groupement de communes doté d'une fiscalité propre, les rapports entre les taux des quatre taxes
établies par le groupement doivent être égaux, la première année, aux rapports constatés l'année précédente entre les taux
moyens pondérés de chaque taxe dans l'ensemble des communes membres.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1609 bis
  - CGI 1636 B decies
  - CGI 1636 B septies

_Modifié par_:

  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 77 () JORF 31 décembre 1987
  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 78 () JORF 31 décembre 1987

_Cité par_:

  - Loi n°92-655 du 15 juillet 1992 - art. 3 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 23 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-12 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B decies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 E (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 bis (V)
