# Article 1395 H

I. – Lorsqu'elles sont situées en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à Mayotte ou à La Réunion, les propriétés non bâties
classées dans les première, deuxième, troisième, quatrième, cinquième, sixième, huitième et neuvième catégories définies à
l'article 18 de l'instruction ministérielle du 31 décembre 1908 sont exonérées de la taxe foncière sur les propriétés non
bâties perçue au profit des communes et de leurs établissements publics de coopération intercommunale à concurrence de 80 %
pour les années 2009 à 2015 et de 70 % pour les impositions établies au titre de 2016, 2017, 2018, 2019 et 2020.

II. – Le I ne s'applique pas aux propriétés non bâties qui bénéficient des exonérations totales prévues aux articles 1394 C,
1395 à 1395 E et 1649. 

Le I de l'article 1394 B bis et les exonérations partielles prévues au 1° ter de l'article 1395 ne s'appliquent pas aux
propriétés qui bénéficient de la présente exonération.

Le I du présent article ne s'applique pas aux parcelles visées à l'article L. 181-18 du code rural et de la pêche maritime à
compter de l'année suivant celle au cours de laquelle soit elles ont fait l'objet d'une des procédures mentionnées aux
articles L. 181-18 à L. 181-24 du même code, soit elles ont été recensées en application de l'article L. 181-15 du même code.

III. – Le bénéfice de l'exonération mentionnée au I est subordonné au respect du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission,
du 17 juin 2014, déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107
et 108 du traité.

IV. – En Guyane, les bois et forêts mentionnés au 1° du I de l'article L. 211-1 du code forestier ne peuvent bénéficier de
l'exonération mentionnée au I du présent article au-delà des impositions établies au titre de 2018, tant que les travaux
d'évaluation des propriétés domaniales concédées ou exploitées ne sont pas achevés en application des articles 333 I et 333 J
de l'annexe II du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 7 (V)
  - Code rural - art. L415-3 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 123
  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 124 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649
  - Code rural - art. L181-15
  - Code rural - art. L181-18
  - Code forestier (nouveau) - art. L211-1 (V)
