# Article 225

La taxe est assise sur les rémunérations, selon les bases et les modalités prévues aux chapitres Ier et II du titre IV du
livre II du code de la sécurité sociale ou au titre IV du livre VII du code rural pour les employeurs de salariés visés à
l'article L. 722-20 dudit code. 

Son taux est fixé à 0,50 %. 

Toutefois, et pour les rémunérations versées à compter du 1er janvier 2008, le taux de la taxe d'apprentissage due par les
entreprises de deux cent cinquante salariés et plus est porté à 0,6 % lorsque le nombre moyen annuel de salariés en contrat
de professionnalisation ou contrat d'apprentissage au sein de l'entreprise au cours de l'année de référence est inférieur à
un seuil. Ce seuil est égal à 3 % de l'effectif annuel moyen de cette même entreprise calculé dans les conditions définies à
l'article L. 1111-2 du code du travail. Ce seuil est arrondi à l'entier inférieur. 

Pour l'application du troisième alinéa aux entreprises visées à l'article L. 1251-2 du code du travail et pour les
rémunérations versées à compter du 1er janvier 2007, la taxe d'apprentissage reste due au taux mentionné au deuxième alinéa
sur les rémunérations versées aux salariés titulaires du contrat mentionné au 2° de l'article L. 1251-1 du même code. 

Pour le calcul de la taxe, les rémunérations imposables sont arrondies à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à
0,50 est comptée pour 1.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 1er, 3 et 12-I de l'ordonnance n° 2007-329 du 12 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2008-294 du 1er avril 2008 - art. 1

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 224 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)

_Cite_:

  - Code rural - art. L722-20
  - Code du travail - art. L1111-2
  - Code du travail - art. L1251-1
  - Code du travail - art. L1251-2
