# Article 145

1. Le régime fiscal des sociétés mères, tel qu'il est défini à l'article 216, est applicable aux sociétés et autres
organismes soumis à l'impôt sur les sociétés au taux normal qui détiennent des participations satisfaisant aux conditions ci-
après :

a. Les titres de participation doivent revêtir la forme nominative ou être déposés ou inscrits dans un compte tenu par l'un
des intermédiaires suivants :

– les intermédiaires habilités à exercer les activités de tenue de compte-conservation d'instruments financiers mentionnés
aux 2° à 7° de l'article L. 542-1 du code monétaire et financier ;

– les établissements de crédit habilités à exercer dans l'Union européenne l'activité de conservation et administration de
valeurs mobilières mentionnée au 12 de l'annexe I de la directive 2013/36/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin
2013 concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et la surveillance prudentielle des établissements de
crédit et des entreprises d'investissement, modifiant la directive 2002/87/CE et abrogeant les directives 2006/48/CE et
2006/49/CE, ainsi que les entreprises d'investissement habilitées à exercer dans l'Union européenne l'activité de
conservation et administration d'instruments financiers pour le compte de clients mentionnée au 1 de la section B de l'annexe
I de la directive 2014/65/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 concernant les marchés d'instruments
financiers et modifiant la directive 2002/92/CE et la directive 2011/61/ UE ;

– les intermédiaires habilités à exercer les activités de tenue de compte-conservation qui, d'une part, sont situés dans un
autre Etat ou territoire ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la
fraude et l'évasion fiscales dont les stipulations et la mise en œuvre permettent à l'administration d'obtenir des autorités
de cet Etat ou territoire les informations nécessaires à la vérification des conditions d'application du présent article et
de l'article 216 du présent code relatives à la nature et à la durée de conservation des titres ainsi qu'aux droits détenus
et qui, d'autre part, sont soumis à des obligations professionnelles équivalentes à celles prévues en application du 1° du VI
de l'article L. 621-7 du code monétaire et financier pour les teneurs de compte-conservateurs autres que les personnes
morales émettrices ;

b. Les titres de participation doivent être détenus en pleine propriété ou en nue-propriété et doivent représenter au moins 5
% du capital de la société émettrice ou, à défaut d'atteindre ce seuil, au moins 2,5 % du capital et 5 % des droits de vote
de la société émettrice à la condition, dans ce dernier cas, que la société participante soit contrôlée par un ou plusieurs
organismes à but non lucratif mentionnés au 1 bis de l'article 206 ; ce pourcentage s'apprécie à la date de mise en paiement
des produits de la participation.

Si, à la date mentionnée au premier alinéa, la participation dans le capital de la société émettrice est réduite à moins de 5
% du fait de l'exercice d'options de souscription d'actions dans les conditions prévues à l'article L. 225-183 du code de
commerce, le régime des sociétés mères lui reste applicable si ce pourcentage est à nouveau atteint à la suite de la première
augmentation de capital suivant cette date et au plus tard dans un délai de trois ans ;

c. Les titres de participation doivent avoir été conservés pendant un délai de deux ans lorsque les titres représentent au
moins 5 % du capital de la société émettrice ou pendant un délai de cinq ans lorsque les titres représentent 2,5 % du capital
et 5 % des droits de vote de la société émettrice. En cas de non-respect du délai de conservation, la société participante
est tenue de verser au Trésor une somme égale au montant de l'impôt dont elle a été exonérée indûment, majoré de l'intérêt de
retard. Ce versement est exigible dans les trois mois suivant la cession.

Lorsque les titres de participation sont apportés sous le bénéfice du régime prévu par l'article 210 A, le délai de
conservation est décompté à partir de la date de souscription ou d'acquisition par la société apporteuse jusqu'à la date de
cession par la société bénéficiaire de l'apport.

Les titres échangés dans le cadre d'opérations dont le profit ou la perte ne sont pas compris dans le résultat de l'exercice
de leur réalisation en application des 7 à 7 ter de l'article 38 et 2 de l'article 115 sont réputés détenus jusqu'à la
cession des titres reçus en échange.

Le délai mentionné au premier alinéa du présent c n'est pas interrompu en cas de fusion entre la personne morale participante
et la société émettrice si l'opération est placée sous le régime prévu à l'article 210 A.

Les titres prêtés, mis en pension ou remis en garantie dans les conditions prévues aux articles 38 bis à 38 bis-0 A bis ne
peuvent être pris en compte par les parties au contrat en cause pour l'application du régime défini au présent article. De
même, les titres mentionnés à l'article 38 bis A ne sont pas pris en compte pour l'application de ce régime.

Les titres que le constituant a transférés dans un patrimoine fiduciaire dans les conditions prévues à l'article 238 quater B
sont pris en compte pour l'appréciation du seuil de détention du capital mentionné au b du présent 1 et sont soumis au régime
prévu au présent article à condition, lorsque des droits de vote sont attachés aux titres transférés, que le constituant
conserve l'exercice de ces droits ou que le fiduciaire exerce ces droits dans le sens déterminé par le constituant, sous
réserve des éventuelles limitations convenues par les parties au contrat établissant la fiducie pour protéger les intérêts
financiers du ou des créanciers bénéficiaires de la fiducie. Le délai de conservation mentionné au premier alinéa du c n'est
pas interrompu par le transfert des titres dans le patrimoine fiduciaire.

2. à 4. (Abrogés pour la détermination des résultats des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1993).

4. bis et 5. (Abrogés).

6. Le régime fiscal des sociétés mères n'est pas applicable :

a) Aux produits des actions de sociétés d'investissement ;

b) Aux produits des titres d'une société, dans la proportion où les bénéfices ainsi distribués sont déductibles du résultat
imposable de cette société ;

c) (Abrogé) ;

d) Aux produits des titres d'une société établie dans un Etat ou territoire non coopératif, au sens de l'article 238-0 A,
sauf si la société mère apporte la preuve que les opérations de la société établie hors de France dans laquelle est prise la
participation correspondent à des opérations réelles qui n'ont ni pour objet ni pour effet de permettre, dans un but de
fraude fiscale, la localisation de bénéfices dans un Etat ou territoire non coopératif ;

e) Aux produits des parts de sociétés immobilières inscrites en stock à l'actif de sociétés qui exercent une activité de
marchand de biens, au sens du 1° du I de l'article 35 ;

f) Aux dividendes distribués aux actionnaires des sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie et prélevés sur les
bénéfices exonérés mentionnés à l'avant-dernier alinéa du 3° quater de l'article 208 ;

g) Aux dividendes distribués aux actionnaires des sociétés agréées pour le financement des télécommunications mentionnées à
l'article 1er de la loi de finances rectificative pour 1969 (n° 69-1160 du 24 décembre 1969) et des sociétés qui
redistribuent les dividendes d'une société immobilière pour le commerce et l'industrie en application du dernier alinéa du 3°
quinquies de l'article 208 ;

h) Aux produits et plus-values nets distribués par les sociétés de capital-risque exonérés en application du 3° septies du
même article 208 ;

i) Aux bénéfices distribués aux actionnaires :

– des sociétés d'investissements immobiliers cotées et de leurs filiales mentionnées à l'article 208 C et prélevés sur les
bénéfices exonérés en application du premier alinéa du II du même article et non réintégrés en application du IV dudit
article ;

– des sociétés étrangères ayant une activité identique à celles mentionnées au même article 208 C et qui sont exonérées, dans
l'Etat où elles ont leur siège de direction effective, de l'impôt sur les sociétés de cet Etat ;

j) Aux revenus et profits distribués aux actionnaires de sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable
mentionnées au 3° nonies de l'article 208 et à ceux de leurs filiales ayant opté pour le régime prévu au II de l'article 208
C ;

k) Aux produits des titres de participation distribués dans le cadre d'un montage ou d'une série de montages définis au 3 de
l'article 119 ter ;

7. (Abrogé) ;

8. (Transféré sous le paragraphe 6 d ci-dessus) ;

9. Une participation détenue en application des articles L. 512-47, L. 512-55 et L. 512-106 du code monétaire et financier ou
de l'article 3 de la loi n° 2006-1615 du 18 décembre 2006 ratifiant l'ordonnance n° 2006-1048 du 25 août 2006 relative aux
sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété qui remplit les conditions ouvrant droit
au régime fiscal des sociétés mères autres que celle relative au taux de participation au capital de la société émettrice
peut ouvrir droit à ce régime lorsque son prix de revient, apprécié collectivement ou individuellement pour les entités
visées ci-dessus, est au moins égal à 22 800 000 €.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017, art. 15, ces dispositions s'appliquent à l'impôt sur le revenu dû au
titre de l'année 2017 et des années suivantes et à l'impôt sur les sociétés dû au titre des exercices clos à compter du 31
décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 30 (V)
  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1 (V)
  - Loi n°93-1444 du 31 décembre 1993 - art. 12 (V)
  - Décret n°2017-727 du 3 mai 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 301 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 54 (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 quinquies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-92 (V)

_Cite_:

  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 3
  - Code de commerce - art. L225-183
  - Code général des impôts, CGI. - art. 115
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 35
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis
  - Code monétaire et financier - art. L512-106
  - Code monétaire et financier - art. L512-47
  - Code monétaire et financier - art. L512-55
  - Code monétaire et financier - art. L542-1
  - Code monétaire et financier - art. L621-7

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 15 (V)
