# Article 1503

I. Le représentant de l'administration et la commission communale des impôts directs dressent la liste des locaux de
référence visés à l'article 1496, déterminent leur surface pondérée et établissent les tarifs d'évaluation correspondants. 

Le service des impôts procède à l'harmonisation des éléments d'évaluation de commune à commune et les arrête définitivement
sauf appel prévu dans les conditions définies au II. Il les notifie au maire qui doit, dans un délai de cinq jours, les
afficher à la mairie. 

En cas de désaccord entre le représentant de l'administration et la commission, ou lorsque celle-ci refuse de prêter son
concours, les éléments d'évaluation sont déterminés par le service des impôts dans les conditions prévues au deuxième
alinéa. 

II. Dans les trois mois qui suivent l'affichage, ces éléments peuvent être contestés tant par le maire, dûment autorisé par
le conseil municipal, que par les propriétaires et les locataires à la condition que les réclamants possèdent ou tiennent en
location plus du dixième du nombre total des locaux de la commune ou du secteur de commune intéressé, chaque local n'étant
compté qu'une seule fois. 

La contestation est soumise à la commission départementale prévue à l'article 1651 qui statue définitivement.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1496 (VT)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 W (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 348 (VD)
