# Article 1464 G

Dans les ports maritimes où le maintien du transit portuaire impose la modernisation et la rationalisation des opérations de
manutention, les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une
fiscalité propre peuvent, par une délibération de portée générale prise dans les conditions prévues au premier alinéa du I de
l'article 1639 A bis, exonérer de la taxe professionnelle due au titre des années 2001 à 2006 la valeur locative des
outillages, équipements et installations spécifiques de manutention portuaire exploités au 31 décembre 2000, ainsi que de
ceux acquis ou créés en remplacement de ces équipements, et rattachés à un établissement d'une entreprise de manutention
portuaire situé dans le ressort d'un port exonéré de taxe professionnelle en application du 2° de l'article 1449.

La liste des ports concernés ainsi que les caractéristiques des outillages, équipements et installations spécifiques visés
ci-dessus sont fixées par arrêté du ministre chargé du budget et du ministre chargé des ports.

Les entreprises qui entendent bénéficier de ces dispositions doivent déclarer, chaque année, au service des impôts, les
éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération.

Pour l'année 2001, les délibérations des collectivités territoriales ou des établissements publics de coopération
intercommunale doivent intervenir au plus tard au 31 janvier 2001 et les entreprises doivent déclarer, au plus tard le 15
février 2001, pour chacun de leurs établissements, les éléments entrant dans le champ de l'exonération.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi - art. 68 () JORF 31 décembre 2000

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1449

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB decies (P)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB nonies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1463 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1463 B (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-31 6E-2-01
