# Article 279-0 bis A

La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 10 % en ce qui concerne les livraisons de logements neufs et de
logements, issus de la transformation de locaux à usage de bureaux, considérés comme neufs au sens du 2° du 2 du I de
l'article 257, soit à des organismes mentionnés au 4° du 1 de l'article 207 ou soumis au contrôle, au sens du III de
l'article L. 430-1 du code de commerce, de la société mentionnée à l'article L. 313-20 du code de la construction et de
l'habitation, soit à des personnes morales dont le capital est détenu en totalité par des personnes passibles de l'impôt sur
les sociétés ou des établissements publics administratifs, qu'elles destinent à la location à usage de résidence principale
dans le cadre d'une opération de construction ayant fait l'objet d'un agrément préalable entre le propriétaire ou le
gestionnaire des logements et le représentant de l'Etat dans le département, qui précise le cadre de chaque opération et
porte sur le respect des conditions prévues aux a à c. 

Pour l'application du premier alinéa, les logements doivent : 

a) Etre implantés sur un terrain situé, à la date de signature de l'agrément, sur le territoire des communes classées, par
arrêté des ministres chargés du budget et du logement, dans les zones géographiques se caractérisant par un déséquilibre
important entre l'offre et la demande de logements entraînant des difficultés d'accès au logement sur le parc locatif
existant, mentionnées au premier alinéa du IV de l'article 199 novovicies ; 

b) Etre intégrés dans un ensemble immobilier comprenant au minimum 25 % de surface de logements mentionnés aux 2 à 6,8 et 10
du I de l'article 278 sexies, sauf dans les communes comptant déjà plus de 50 % de logements locatifs sociaux, au sens de
l'article L. 302-5 du code de la construction et de l'habitation, et dans les quartiers faisant l'objet d'une convention
prévue à l'article 10-3 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la
rénovation urbaine ; 

c) Etre destinés à être loués à des personnes physiques dont les ressources à la date de conclusion du bail ne dépassent pas
les plafonds fixés par le décret prévu au premier alinéa du III de l'article 199 novovicies. Le loyer mensuel de ces
logements ne dépasse pas les plafonds visés au premier ou, le cas échéant, au second alinéa du même III.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 5 de l'ordonnance n° 2016-1408 du 20 octobre 2016, ces dispositions entrent en vigueur à la
date d'approbation des statuts de l'association mentionnée à l'article L. 313-18 du code de la construction et de
l'habitation dans sa rédaction issue de ladite ordonnance, prévue au I de son article 6. 

Toutefois, l'article 279-0 bis A dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2016-1408 s'applique aux organismes
mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 313-18 du code de la construction et de l'habitation dans sa rédaction
antérieure à ladite ordonnance jusqu'à la date de leur dissolution intervenue conformément au II de son article 6.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 10-3 (V)
  - Code de commerce - art. L430-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 3 (V)
  - Décret n°2014-1102 du 30 septembre 2014 - art. 4 (V)
  - Décret n°2015-16 du 8 janvier 2015 (V)
  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
  - Décret n°2017-760 du 3 mai 2017 - art. 4
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. D331-111 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-3 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R391-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 284 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 306-0 F bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L176 (VD)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 5
