# Article 1388 bis

I. – La base d'imposition à la taxe foncière sur les propriétés bâties des logements à usage locatif mentionnés à l'article
L. 441-1 du code de la construction et de l'habitation, appartenant à l'un des organismes cités à l'article L. 411-2 du même
code ou à une société d'économie mixte et ayant bénéficié d'une exonération prévue aux articles 1384,1384 A, au II bis de
l'article 1385 ou acquis avant le 1er janvier 1998 en vue de leur location avec le concours financier de l'Etat en
application du 3° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation, fait l'objet d'un abattement de 30 %
lorsque ces logements sont situés dans un quartier prioritaire de la politique de la ville.

Cet abattement s'applique aux logements dont le propriétaire, mentionné au premier alinéa du présent I, est signataire, dans
les quartiers concernés, d'un contrat de ville prévu à l'article 6 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de programmation
pour la ville et la cohésion urbaine et d'une convention, annexée au contrat de ville, conclue avec la commune,
l'établissement public de coopération intercommunale et le représentant de l'Etat dans le département, relative à l'entretien
et à la gestion du parc et ayant pour but d'améliorer la qualité du service rendu aux locataires.

La convention mentionnée au deuxième alinéa du présent I doit être signée avant le 1er octobre de l'année qui précède celle
de la première application de l'abattement.

L'abattement s'applique aux impositions établies au titre des années 2016 à 2022, à compter de l'année qui suit celle de la
signature du contrat de ville ou, si elle est postérieure, celle de la convention mentionnée au deuxième alinéa du présent I.

II. – Pour bénéficier de l'abattement prévu au I, les organismes concernés adressent au service des impôts du lieu de
situation des biens, avant le 1er janvier de l'année suivant celle de la signature du contrat de ville, une déclaration
conforme au modèle établi par l'administration comportant tous les éléments d'identification des biens. Elle doit être
accompagnée d'une copie du contrat de ville. Lorsque la déclaration est souscrite après cette date, l'abattement s'applique
pour la période restant à courir après le 31 décembre de l'année de la souscription. Les organismes concernés transmettent
annuellement aux signataires du contrat de ville et au conseil citoyen les documents justifiant du montant et du suivi des
actions entreprises par ces organismes pour l'amélioration des conditions de vie des habitants en contrepartie de
l'abattement prévu au même I.

II bis. – (Abrogé).

III. – (Abrogé).

IV. – (Abrogé).

V. – Les I et II s'appliquent aux logements détenus, directement ou indirectement par le biais d'une filiale à participation
majoritaire, par l'Etablissement public de gestion immobilière du Nord-Pas-de-Calais créé par l'article 191 de la loi n°
2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbains.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 47 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions établies au titre de 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191
  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 6
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1385
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1

_Cité par_:

  - Loi n°2000-1352 du 30 décembre 2000 - art. 42 (VD)
  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 92 (VD)
  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 62
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 31 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 181
