# Article 261 C

Sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les opérations bancaires et financières suivantes :

a. L'octroi et la négociation de crédits, la gestion de crédits effectuée par celui qui les a octroyés, les prêts de titres
effectués dans les conditions prévues aux articles L. 432-6 à L. 432-11 du code monétaire et financier et les pensions
réalisées dans les conditions prévues par les articles L432-12 à L432-19 du même code ;

b. La négociation et la prise en charge d'engagements, de cautionnements et d'autres sûretés et garanties ainsi que la
gestion de garanties de crédits effectuée par celui qui a octroyé les crédits ;

c. Les opérations, y compris la négociation, concernant les dépôts de fonds, comptes courants, paiements, virements,
créances, chèques et autres effets de commerce, à l'exception du recouvrement de créances ;

d. Les opérations, y compris la négociation, portant sur les devises, les billets de banque et les monnaies qui sont des
moyens de paiement légaux à l'exception des monnaies et billets de collection ;

e. Les opérations, autres que celles de garde et de gestion portant sur les actions, les parts de sociétés ou d'associations,
les obligations et les autres titres, à l'exclusion des titres représentatifs de marchandises et des parts d'intérêt dont la
possession assure en droit ou en fait l'attribution en propriété ou en jouissance d'un bien immeuble ou d'une fraction d'un
bien immeuble ;

f. La gestion des organismes de placement collectif en valeurs mobilières et de fonds communs de créances ;

g. Les opérations relatives à l'or, autre que l'or à usage industriel, lorsqu'elles sont réalisées par les établissements de
crédit, prestataires de services d'investissement, changeurs, escompteurs et remisiers, ou par toute autre personne qui en
fait son activité principale ;

2° Les opérations d'assurance et de réassurance ainsi que les prestations de services afférentes à ces opérations effectuées
par les courtiers et intermédiaires d'assurances ;

3° Les livraisons à leur valeur officielle de timbres fiscaux et de timbres-poste ayant cours ou valeur d'affranchissement en
France.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 33, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 33 ()

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 83 (V) JORF 31 décembre 2006
  - Décret n°2007-484 du 30 mars 2007 - art. 1 () JORF 31 mars 2007

_Codifié par_:

  - Décret n°2007-484 2007-03-30

_Cité par_:

  - Décret n°2020-95 du 5 février 2020 (V)
  - Décret n°2020-493 du 28 avril 2020 (V)
  - Décret n°2020-493 du 28 avril 2020 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 71 (V)

_Cite_:

  - Code monétaire et financier L432-6 à L432-11, L432-12 à L432-19

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
