# Article 50-0

1. Sont soumises au régime défini au présent article pour l'imposition de leurs bénéfices les entreprises dont le chiffre
d'affaires hors taxes, ajusté s'il y a lieu au prorata du temps d'exploitation au cours de l'année de référence, n'excède
pas, l'année civile précédente ou la pénultième année :

1° 170 000 € s'il s'agit d'entreprises dont le commerce principal est de vendre des marchandises, objets, fournitures et
denrées à emporter ou à consommer sur place ou de fournir le logement, à l'exclusion de la location directe ou indirecte de
locaux d'habitation meublés ou destinés à être loués meublés, autres que ceux mentionnés aux 2° et 3° du III de l'article
1407 ;

2° 70 000 € s'il s'agit d'autres entreprises.

Lorsque l'activité d'une entreprise se rattache aux deux catégories définies aux 1° et 2°, le régime défini au présent
article n'est applicable que si le chiffre d'affaires hors taxes global de l'entreprise respecte la limite mentionnée au 1°
et si le chiffre d'affaires hors taxes afférent aux activités de la catégorie mentionnée au 2° respecte la limite mentionnée
au même 2°.

Le résultat imposable, avant prise en compte des plus ou moins-values provenant de la cession des biens affectés à
l'exploitation, est égal au montant du chiffre d'affaires hors taxes diminué d'un abattement de 71 % pour le chiffre
d'affaires provenant d'activités de la catégorie mentionnée au 1° et d'un abattement de 50 % pour le chiffre d'affaires
provenant d'activités de la catégorie mentionnée au 2°. Ces abattements ne peuvent être inférieurs à 305 €.

Les plus ou moins-values mentionnées au cinquième alinéa sont déterminées et imposées dans les conditions prévues aux
articles 39 duodecies à 39 quindecies, sous réserve des dispositions de l'article 151 septies. Pour l'application de la
phrase précédente, les abattements mentionnés au cinquième alinéa sont réputés tenir compte des amortissements pratiqués
selon le mode linéaire.

Les seuils mentionnés aux 1° et 2° sont actualisés tous les trois ans dans la même proportion que l'évolution triennale de la
première tranche du barème de l'impôt sur le revenu et arrondis à la centaine d'euros la plus proche.

2. Sont exclus de ce régime :

a. Les contribuables qui exploitent plusieurs entreprises dont le total des chiffres d'affaires excède les limites
mentionnées aux 1° et 2° du 1, appréciées, s'il y a lieu, dans les conditions prévues au quatrième alinéa de ce même 1 ;

b. (Abrogé) ;

c. Les sociétés ou organismes dont les résultats sont imposés selon le régime des sociétés de personnes défini à l'article 8,
à l'exception des sociétés à responsabilité limitée dont l'associé unique est une personne physique dirigeant cette société ;

d. Les personnes morales passibles de l'impôt sur les sociétés ;

e. Les opérations portant sur des immeubles, des fonds de commerce ou des actions ou parts de sociétés immobilières et dont
les résultats doivent être compris dans les bases de l'impôt sur le revenu au titre des bénéfices industriels et
commerciaux ;

f. (Abrogé) ;

g. Les opérations visées au 8° du I de l'article 35 ;

h. Les contribuables dont tout ou partie des biens affectés à l'exploitation sont compris dans un patrimoine fiduciaire en
application d'une opération de fiducie définie à l'article 2011 du code civil ;

i) Les contribuables qui exercent une activité occulte au sens du deuxième alinéa de l'article L. 169 du livre des procédures
fiscales.

j) Les contribuables qui perçoivent des revenus d'un fonds de placement immobilier imposables dans les conditions définies au
e du 1 du II de l'article 239 nonies.

3. Les contribuables concernés portent directement le montant du chiffre d'affaires annuel et des plus ou moins-values
réalisées ou subies au cours de cette même année sur la déclaration prévue à l'article 170.

4. Les entreprises placées dans le champ d'application du présent article peuvent opter pour un régime réel d'imposition.
Cette option doit être exercée avant le 1er février de la première année au titre de laquelle le contribuable souhaite
bénéficier de ce régime. Toutefois, les entreprises soumises de plein droit à un régime réel d'imposition l'année précédant
celle au titre de laquelle elles sont placées dans le champ d'application du présent article exercent leur option l'année
suivante, avant le 1er février. Cette dernière option est valable pour l'année précédant celle au cours de laquelle elle est
exercée. En cas de création, l'option peut être exercée sur la déclaration visée au 1° du I de l'article 286.

L'option pour un régime réel d'imposition est valable un an et reconduite tacitement chaque année civile pour un an. Les
entreprises qui désirent renoncer à leur option pour un régime réel d'imposition doivent notifier leur choix à
l'administration avant le 1er février de l'année suivant la période pour laquelle l'option a été exercée ou reconduite
tacitement.

5. Les entreprises qui n'ont pas exercé l'option visée au 4 doivent tenir et présenter, sur demande de l'administration, un
livre-journal servi au jour le jour et présentant le détail de leurs recettes professionnelles, appuyé des factures et de
toutes autres pièces justificatives. Elles doivent également, lorsque leur commerce principal est de vendre des marchandises,
objets, fournitures et denrées à emporter ou à consommer sur place, ou de fournir le logement, tenir et présenter, sur
demande de l'administration, un registre récapitulé par année, présentant le détail de leurs achats.

**Nota:**

Conformément à l'article 22 III de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions s'appliquent à compter de
l'imposition des revenus de l'année 2017. Pour les entreprises relevant de plein droit d'un régime réel d'imposition au titre
de l'imposition des revenus de l'année 2017 conformément aux dispositions applicables avant l'entrée en vigueur des I et II
du présent article, l'option pour un régime réel d'imposition prévue au 4 de l'article 50-0 du code général des impôts doit
être exercée avant la date limite de dépôt de la déclaration mentionnée à l'article 53 A du même code pour les impositions
dues au titre de l'année 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2008-413 du 28 avril 2008 (V)
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 18 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 54 (V)
  - Arrêté du 28 septembre 2011 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 56 (V)
  - Décret n°2014-1531 du 17 décembre 2014 - art. 4
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 15
  - Décret n°2016-60 du 28 janvier 2016 - art. 3
  - Décret n°2016-193 du 25 février 2016 - art. 4
  - Décret n°2016-1356 du 11 octobre 2016 - art. 1
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 2
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 4
  - Décret n°2017-700 du 2 mai 2017 (V)
  - Décret n°2017-1894 du 30 décembre 2017 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AGG (V)
  - Code de commerce - art. Annexe I (V)
  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
  - Code de commerce - art. R526-10-1 (V)
  - Code de commerce. - art. L123-28 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-16 (Ab)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-19 (VD)
  - Code de la défense. - art. L4139-6-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-4 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-17 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D161-1-1-1 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D161-1-1-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D756-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6-2 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8-2 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-3 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R341-15 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R341-17 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R845-2 (VD)
  - Code du travail - art. L6331-48 (V)
  - Code du travail - art. R5212-6-1 (V)
  - Code du travail - art. R5423-2 (VD)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-12 (V)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-21 (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1517 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 201 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 53 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 G (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 EA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis L (V)
  - Code rural - art. R254-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. A47 A-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L73 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 22 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 35
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies
  - Code civil - art. 2011
