# Article 1464 B

I. – Les entreprises qui bénéficient des exonérations prévues aux articles 44 sexies et 44 septies, peuvent être exonérées,
dans les conditions prévues à l'article 1464 C, de la taxe professionnelle dont elles sont redevables, pour les
établissements qu'elles ont créés ou repris à une entreprise en difficulté, au titre des deux années suivant celle de leur
création.

II. – Les entreprises ne peuvent bénéficier de cette exonération qu'à la condition d'en avoir adressé la demande au service
des impôts de chacun des établissements concernés, avant le 1er janvier de l'année suivant celle de la création ou de la
reprise de l'établissement en attestant qu'elles remplissent les conditions exigées au I ; elles déclarent chaque année les
éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération.

III. – Lorsqu'un établissement remplit les conditions requises pour bénéficier de l'exonération temporaire de taxe
professionnelle prévue à l'article 1465 et de l'exonération de taxe professionnelle prévue au I, l'entreprise doit opter pour
l'un ou l'autre de ces régimes. Cette option est irrévocable (1).

III bis. – L'exonération prévue au I s'applique dans les limites prévues par le règlement (CE) n° 69/2001 de la Commission,
du 12 janvier 2001, concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides de minimis. (2)

IV. – Les dispositions du dixième alinéa de l'article 1465 s'appliquent au présent article.

**Nota:**

Nota : (1) Voir, également, le deuxième alinéa du II de l'article 1466 A.

Nota : (2) Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 41 II 2° : Les dispositions des 4°, 5° et 6° du I s'appliquent à compter des
impositions établies au titre de 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 44 sexies, 44 septies, 1464 C, 1465
  - Règlement CE 69-2001 2001-01-12

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 41 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Décret n°2007-94 du 24 janvier 2007 - art. 2 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 E (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1602 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C sexies (Ab)
