# Article 1082

I Tous extraits, copies, expéditions ou grosses auxquels donne lieu l'application de la loi n° 63-1218 du 11 décembre 1963
modifiée instituant des mesures de protection juridique en faveur des Français rapatriés, sont exonérés des droits de timbre
et d'enregistrement à condition de porter la mention expresse qu'ils sont faits en application de ce texte.

II Ne donne lieu à la perception d'aucun droit ou taxe au bénéfice de l'Etat, la radiation opérée dans les conditions prévues
à l'article 6 de la loi n° 69-992 du 6 novembre 1969, instituant des mesures de protection juridique en faveur des rapatriés
et de personnes dépossédées de leurs biens outre-mer :

- des actes ou formalités visés à l'article 5 de cette loi, lorsqu'ils ont été mentionnés sur un registre public;

- des inscriptions sur un registre public de toutes sûretés réelles garantissant les obligations prévues à l'article 2 de la
même loi.

III Tous extraits, copies, expéditions ou grosses auxquels donne lieu l'application de la loi n° 69-992 du 6 novembre 1969
précitée, sont exonérés de timbre et des droits d'enregistrement, à la condition de porter la mention expresse qu'ils sont
faits en application de l'article 10 de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004

_Cite_:

  - Loi n°63-1218 1963-12-11
  - Loi n°69-992 1969-11-06 ART. 6, ART. 5, ART. 2, ART. 10

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2004-281 du 25 mars 2004 - art. 15 () JORF 27 mars 2004
