# Article 125 D

I.-Les personnes physiques fiscalement domiciliées en France au sens de l'article 4 B qui bénéficient de revenus ou produits
énumérés au I de l'article 125 A peuvent opter pour leur assujettissement au prélèvement prévu à ce même I, aux taux fixés au
III bis de ce même article, lorsque la personne qui assure leur paiement est établie hors de France dans un Etat membre de
l'Union européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, qu'il s'agisse ou non du
débiteur des revenus ou produits, ce dernier étant établi dans un de ces Etats ou en France. 

L'option prévue au premier alinéa est subordonnée au respect des conditions mentionnées au IV de l'article 125 A. 

II.-Les personnes physiques fiscalement domiciliées en France au sens de l'article 4 B qui bénéficient de produits ou gains
de cession de bons ou contrats de capitalisation et placements de même nature mentionnés au deuxième alinéa du 2 de l'article
122 peuvent opter pour leur assujettissement au prélèvement prévu au I de l'article 125 A, aux taux fixés au 1° du II de
l'article 125-0 A. A cet effet, la durée des bons ou contrats de capitalisation ainsi que des placements de même nature
s'entend de leur durée effective de détention par le contribuable. 

III.-Sous réserve des dispositions prévues au V de l'article 125 A, le prélèvement mentionné aux I et II libère les revenus,
produits et gains auxquels il s'applique de l'impôt sur le revenu. 

IV.-Les revenus, produits et gains pour lesquels le contribuable opte pour le prélèvement prévu aux I et II sont déclarés et
le prélèvement correspondant acquitté, soit par la personne qui assure le paiement desdits revenus, produits et gains,
mandatée à cet effet, soit par le contribuable lui-même, dans les quinze jours suivant le mois au cours duquel les revenus ou
produits sont encaissés ou inscrits en compte ou, s'agissant d'un gain, dans les quinze jours suivant le mois au cours duquel
la cession est réalisée. 

L'option pour le prélèvement est irrévocable et s'exerce par le dépôt de la déclaration des revenus, produits et gains
concernés et le paiement du prélèvement correspondant dans les conditions et délais prévus au premier alinéa. 

Lorsque la déclaration prévue au premier alinéa et le paiement du prélèvement correspondant sont effectués par la personne
qui assure le paiement des revenus, produits et gains, elle est établie au nom et pour le compte du contribuable. 

A défaut de réception de la déclaration et du paiement du prélèvement dans les conditions précitées, les revenus, produits et
gains sont imposables dans les conditions de droit commun. 

Le contribuable tient à la disposition de l'administration tous les renseignements nécessaires à l'établissement du
prélèvement. 

V.-Les revenus, produits et gains de cession pour lesquels le contribuable opte pour le prélèvement dans les conditions des I
et II sont retenus pour leur montant brut. L'impôt retenu à la source est imputé sur le prélèvement dans la limite du crédit
d'impôt auquel il ouvre droit tel que ce crédit est prévu par les conventions internationales. 

VI.-L'administration peut conclure avec chaque personne établie hors de France mandatée par des contribuables pour le
paiement du prélèvement dans les conditions prévues au IV une convention qui en organise les modalités pour l'ensemble de ces
contribuables. 

VII.-Un décret fixe les modalités d'application, notamment déclaratives, du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 59 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 2
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies K (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-3 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 S (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies L (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188-0 I (VD)
