# Article 1586 ter

I. - Les personnes physiques ou morales ainsi que les sociétés non dotées de la personnalité morale et les fiduciaires pour
leur activité exercée en vertu d'un contrat de fiducie qui exercent une activité dans les conditions fixées aux articles 1447
et 1447 bis et dont le chiffre d'affaires est supérieur à 152 500 € sont soumises à la cotisation sur la valeur ajoutée des
entreprises.

II. - 1. La cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises est égale à une fraction de la valeur ajoutée produite par
l'entreprise, telle que définie à l'article 1586 sexies.

Pour la détermination de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, on retient la valeur ajoutée produite et le
chiffre d'affaires réalisé au cours de la période mentionnée à l'article 1586 quinquies, à l'exception, d'une part, de la
valeur ajoutée afférente aux activités exonérées de cotisation foncière des entreprises en application des articles 1449 à
1463 et 1464 K, à l'exception du 3° de l'article 1459, et, d'autre part, de la valeur ajoutée afférente aux activités
exonérées de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises en application des I à III de l'article 1586 nonies. Cette
valeur ajoutée fait, le cas échéant, l'objet de l'abattement prévu au IV de l'article 1586 nonies.

Pour les entreprises de navigation maritime ou aérienne qui exercent des activités conjointement en France et à l'étranger,
il n'est pas tenu compte de la valeur ajoutée provenant des opérations directement liées à l'exploitation de navires ou
d'aéronefs ne correspondant pas à l'activité exercée en France.

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du troisième alinéa.

2. La fraction de la valeur ajoutée mentionnée au 1 est obtenue en multipliant cette valeur ajoutée par un taux égal à 1,5 %.

3. La cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous les
mêmes sanctions, garanties, sûretés et privilèges que la taxe sur la valeur ajoutée. Les réclamations sont présentées,
instruites et jugées selon les règles applicables à la cotisation foncière des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (V)
  - Décret n°2011-27 du 6 janvier 2011 (V)
  - Décret n°2016-1361 du 12 octobre 2016 - art. 1
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 67 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 17 (V)
  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HW (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L56 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (VD)
