# Article 1518 ter

I. – Les tarifs définis au 2 du B du II de l'article 1498 sont mis à jour par l'administration fiscale à partir de
l'évolution des loyers constatés dans les déclarations prévues à l'article 1498 bis. Ces tarifs sont mis à jour chaque année
dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Lorsque ces loyers sont en nombre insuffisant ou ne peuvent, compte tenu de leur montant par rapport au montant du loyer
moyen du secteur d'évaluation, être retenus, ces tarifs sont mis à jour dans les conditions prévues au deuxième alinéa du IV
ou, pour les propriétés situées sur le territoire de la métropole de Lyon, au dernier alinéa du même IV. Ces tarifs sont
publiés et notifiés dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

II. – La commission départementale des valeurs locatives des locaux professionnels prévue à l'article 1650 B peut modifier
chaque année l'application des coefficients de localisation mentionnés au 2 du B du II de l'article 1498, après avis des
commissions communales ou intercommunales des impôts directs respectivement prévues aux articles 1650 et 1650 A. Les
décisions de la commission sont publiées et notifiées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat et sont
transmises à l'administration fiscale avant le 31 décembre de l'année précédant celle de leur prise en compte pour
l'établissement des bases.

III. – L'année qui suit le renouvellement général des conseils municipaux, il est procédé :

1° Dans les conditions mentionnées à l'article 1504, à la délimitation des secteurs d'évaluation mentionnés au 1 du B du II
de l'article 1498, à la fixation des tarifs déterminés conformément au 2 du même B et à la définition des parcelles
auxquelles s'applique un coefficient de localisation mentionné au même 2 ;

2° Le cas échéant, à la création de nouveaux sous-groupes et catégories de locaux prévus au second alinéa du I de l'article
1498.

IV. – La valeur locative des propriétés bâties évaluée dans les conditions prévues au II de l'article 1498 est mise à jour,
chaque année, par application du tarif par mètre carré, déterminé conformément au I du présent article, à la surface pondérée
du local définie au C du II de l'article 1498.

La valeur locative des propriétés bâties évaluée dans les conditions prévues au III de l'article 1498 est mise à jour, chaque
année, par application d'un coefficient égal à celui de l'évolution, au niveau départemental, des loyers constatés dans les
déclarations prévues à l'article 1498 bis pour les locaux professionnels relevant des catégories qui regroupent le plus grand
nombre de locaux et qui, ensemble, représentent au total plus de la moitié des locaux du département.

La valeur locative des propriétés bâties mentionnées au deuxième alinéa du présent IV situées sur le territoire de la
métropole de Lyon est mise à jour par application d'un coefficient égal à celui de l'évolution des loyers constatés dans les
déclarations prévues à l'article 1498 bis pour les locaux professionnels relevant des catégories qui regroupent le plus grand
nombre de locaux et qui, ensemble, représentent au total plus de la moitié des locaux du département du Rhône et de la
métropole de Lyon.

**Nota:**

Conformément à l'article 30 V C de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017, les I et IV
de l'article 1518 ter du code général des impôts, dans sa rédaction résultant du 21° du I du présent article, entrent en
vigueur le 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 30 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2018-535 du 28 juin 2018 - art. 1
  - Décret n°2018-1092 du 5 décembre 2018 - art. 1
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 334 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 ter S (VD)
