# Article 1600-0 O

I.-Les  personnes assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée en application de  l'article 256 A qui effectuent la première
vente en France des  dispositifs définis au II du présent article sont soumises à une taxe  annuelle perçue au profit de la
Caisse nationale de l'assurance maladie  des travailleurs salariés. 

II. ― Les dispositifs mentionnés au I sont les dispositifs médicaux définis à l'article L. 5211-1 du code de la santé
publique et les dispositifs médicaux de diagnostic in vitro définis à l'article L. 5221-1 du même code. 

III. ― L'assiette de la taxe est constituée du montant total des ventes  de dispositifs mentionnés au II, hors taxe sur la
valeur ajoutée,  réalisées au cours de l'année civile précédente, à l'exclusion des  ventes portant sur les dispositifs
mentionnés au même II lorsqu'ils sont  exportés hors de l'Union européenne ou lorsqu'ils sont expédiés vers un  autre Etat
membre de l'Union européenne. 

IV. ― Le taux de cette taxe est fixé à 0,29 %. 

V. ― La première vente en France au sens du I s'entend de la première  vente intervenant après fabrication en France ou après
introduction en  France en provenance de l'étranger de dispositifs mentionnés au II. 

Le fait générateur de la taxe intervient lors de la première vente des  dispositifs mentionnés au même II. La taxe est
exigible lors de la  réalisation de ce fait générateur.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2011-1906 du 21 décembre 2011 - art. 26 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2014-1554 du 22 décembre 2014 - art. 15

_Cité par_:

  - Code de la santé publique - art. L5121-18 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-2 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 Q (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L166 D (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. R166 D-1 (Ab)
