# Article 200 sexdecies

I.-Lorsqu'elles n'entrent pas en compte pour l'évaluation des revenus des différentes catégories, ouvrent droit à un crédit
d'impôt sur le revenu les sommes versées, jusqu'au 31 décembre 2022, par un contribuable domicilié en France au sens de
l'article 4 B, au titre du premier abonnement, pour une durée minimale de douze mois, à un journal, à une publication de
périodicité au maximum trimestrielle ou à un service de presse en ligne reconnu en application de l'article 1er de la loi n°
86-897 du 1er août 1986 portant réforme du régime juridique de la presse, lorsque ce journal ou cette publication présente le
caractère de presse d'information politique et générale au sens de l'article 4 de la loi n° 47-585 du 2 avril 1947 relative
au statut des entreprises de groupage et de distribution des journaux et publications périodiques ou lorsque ce service de
presse en ligne présente le caractère d'information politique et générale au sens du décret pris en application de l'article
1er de la loi n° 86-897 du 1er août 1986 précitée.

L'abonnement à un service de presse en ligne n'est pas éligible au bénéfice du crédit d'impôt lorsqu'il est inclus dans un
service assurant la diffusion numérique groupée de services de presse en ligne ou de versions numérisées de journaux ou
publications périodiques ne présentant pas tous le caractère de presse d'information politique ou générale, ou associé à tout
autre service.

II.-Le crédit d'impôt est égal à 30 % des dépenses mentionnées au I, effectivement supportées par le contribuable.

Il est accordé une fois pour un même foyer fiscal jusqu'au 31 décembre 2022.

Le crédit d'impôt est imputé sur l'impôt sur le revenu après imputation des réductions d'impôt mentionnées aux articles 199
quater B à 200 bis, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. S'il excède l'impôt dû, l'excédent
est restitué.

III.-Les sommes mentionnées au I du présent article ouvrent droit au bénéfice du crédit d'impôt, sous réserve que le
contribuable soit en mesure de présenter, à la demande de l'administration fiscale, un reçu répondant à un modèle fixé par
l'administration établi par l'organisme auprès duquel est souscrit le premier abonnement. Le reçu mentionne le montant et la
date des versements effectués ainsi que l'identité et l'adresse des bénéficiaires et de l'organisme émetteur du reçu. Il
atteste que le journal, la publication périodique ou le service de presse en ligne répond à la définition prévue au premier
alinéa du même I et que l'abonnement respecte les conditions prévues audit I.

IV.-En cas de non-respect de l'une des conditions fixées au présent article ou lorsqu'il est mis fin à l'abonnement mentionné
au I avant une durée minimale de douze mois, le crédit d'impôt obtenu fait l'objet d'une reprise au titre de l'année de
réalisation de l'un de ces événements.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 2 de la loi 2020-935 du 30 juillet 2020, ces dispositions s'appliquent aux versements
effectués à compter d'une date fixée par décret, qui ne peut être postérieure de plus d'un mois à la date de réception par le
Gouvernement de la réponse de la Commission européenne permettant de considérer le dispositif législatif lui ayant été
notifié comme conforme au droit de l'Union européenne en matière d'aides d'Etat pour les abonnements souscrits à compter de
cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2020-935 du 30 juillet 2020 - art. 2 (V)
