# Article 32

1. Par dérogation aux dispositions de l'article 31, lorsque le montant du revenu brut annuel défini aux articles 29 et 30
n'excède pas 15 000 euros, le revenu imposable correspondant est fixé à une somme égale au montant de ce revenu brut diminué
d'un abattement de 40 %.

Dans le cas où le contribuable détient des parts de sociétés, autres que celles visées à l'article 1655 ter, qui donnent en
location des immeubles nus et dont les résultats sont imposés dans les conditions prévues à l'article 8, la limite de 15 000
Euros est appréciée en tenant compte du montant du revenu brut annuel défini aux articles 29 et 30 à proportion de ses droits
dans les bénéfices comptables de ces sociétés. Le revenu imposable est déterminé en tenant compte de cette quote-part.

2. Les dispositions du 1 s'appliquent à l'ensemble des revenus fonciers perçus par le foyer fiscal. Les contribuables
concernés portent directement le montant du revenu brut annuel sur la déclaration prévue à l'article 170.

Les dispositions du 1 ne sont pas applicables lorsque le contribuable ou l'un des membres du foyer fiscal est propriétaire
d'un ou plusieurs biens appartenant aux catégories suivantes :

a) Monuments historiques et assimilés ou immeubles en nue-propriété, donnés en location et visés au 3° du I de l'article
156 ;

b) Immeubles au titre desquels est demandé le bénéfice des dispositions du b ter ou du b quater du 1° du I de l'article 31 ou
de celles du deuxième ou du cinquième alinéa du 3° du I de l'article 156 ;

c. Logements au titre desquels est demandé le bénéfice de l'une des déductions forfaitaires prévues aux deuxième à quatrième
alinéas du e du 1° du I de l'article 31 ou de l'une des déductions au titre de l'amortissement prévues aux f, g et h du 1° du
I de l'article 31 ;

d) Parts de sociétés, autres que celles visées à l'article 1655 ter, qui donnent en location des immeubles nus et dont les
résultats sont imposés dans les conditions prévues à l'article 8 lorsque leur détenteur n'est pas propriétaire d'un immeuble
donné en location nue.

e. Parts de sociétés, autres que celles visées à l'article 1655 ter, qui donnent en location un immeuble visé aux a, b et c
ou qui font l'objet de la déduction au titre de l'amortissement prévue à l'article 31 bis et dont les résultats sont imposés
dans les conditions prévues à l'article 8.

3. L'année au cours de laquelle le seuil prévu au 1 est dépassé ou celle au titre de laquelle l'une des exclusions
mentionnées au 2 est applicable, le revenu net foncier est déterminé dans les conditions prévues aux articles 28 et 31 ;

4. Les contribuables qui souhaitent renoncer au bénéfice des dispositions du 1 peuvent opter pour la détermination de leur
revenu net foncier dans les conditions prévues aux articles 28 et 31.

L'option est exercée pour une période de trois ans dans le délai prévu pour le dépôt de la déclaration mentionnée à l'article
170 de la première année au titre de laquelle elle s'applique. Irrévocable durant cette période, elle est valable tant que le
contribuable reste de manière continue dans le champ d'application du 1.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions sont applicables à compter de l'imposition des revenus de l'année 2003.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 21 décembre 2011 - art. 2 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AGG (V)
  - Code du patrimoine - art. L623-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies EA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies F (V)

_Cite_:

  - CGI 31, 29, 30, 1655 ter, 8, 170, 156, 31 bis, 28

_Modifié par_:

  - Loi - art. 5 (V) JORF 31 décembre 2003

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-06-20 5D-6-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-02-27 5D-4-03
