# Article 1383-0 B bis

1. Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre
peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, exonérer de la taxe foncière
sur les propriétés bâties à concurrence de 50 % ou de 100 % les constructions de logements neufs achevées à compter du 1er
janvier 2009 dont le niveau élevé de performance énergétique globale, déterminé dans des conditions fixées par décret, est
supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur.

La délibération porte sur la part revenant à chaque collectivité territoriale ou établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre.

Cette exonération s'applique à compter de l'année qui suit celle de l'achèvement de la construction, pendant une durée que
chaque collectivité territoriale ou établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre détermine et qui ne
peut être inférieure à cinq ans.

2. Lorsque les conditions requises pour bénéficier de l'exonération prévue à l'article 1383 sont remplies et en l'absence de
délibération contraire prise conformément au V du même article, l'exonération au titre du présent article s'applique à
compter de la troisième année qui suit celle de l'achèvement de la construction.

3. Pour bénéficier de l'exonération, le propriétaire adresse au service des impôts du lieu de situation de la construction,
avant le 1er janvier de la première année au titre de laquelle l'exonération est applicable, une déclaration comportant tous
les éléments d'identification des biens. Cette déclaration doit être accompagnée de tous les éléments justifiant que la
construction remplit les critères de performance énergétique mentionnés au 1.

**Nota:**

Loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 article 107 III : le présent article s'applique à compter des impositions établies au
titre de 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 107 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2009-1529 du 9 décembre 2009 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 quaterdecies (V)

_Cite_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1383 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1639 A bis (V)
