# Article 234 bis

I. - Il est institué une contribution annuelle représentative du droit de bail sur les revenus retirés de la location ou
sous-location d'immeubles, de fonds de commerce, de clientèle, de droits de pêche ou de droits de chasse, acquittée par les
bailleurs.

II. - Sont exonérés de la contribution prévue au I :

1° Les revenus dont le montant annuel n'excède pas 12 000 F par local, fonds de commerce, clientèle, droit de pêche ou droit
de chasse ;

2° Les revenus qui donnent lieu au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée ;

3° Les revenus des locations de terrains consenties par l'Etat aux sociétés agréées pour le financement des
télécommunications ;

4° Les revenus des sous-locations consenties aux personnes défavorisées mentionnées à l'article 1er de la loi n° 90-449 du 31
mai 1990 visant à la mise en oeuvre du droit au logement par un organisme ne se livrant pas à une exploitation ou à des
opérations de caractère lucratif, lorsqu'il est agréé dans les conditions prévues à l'article 92 L par le représentant de
l'Etat dans le département ;

5° Les revenus des locations consenties à l'Etat ou aux établissements publics nationaux scientifiques, d'enseignement,
d'assistance ou de bienfaisance ;

6° Les revenus des locations consenties en vertu des titres III et IV du code de la famille et de l'aide sociale et
exclusivement relatives au service de l'aide sociale ;

7° Les revenus des locations ou des sous-locations à vie ou à durée illimitée, sauf lorsqu'elles concernent des droits de
pêche ou des droits de chasse.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 92 L
  - Loi n°90-449 1990-05-31 art. 1

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 375 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-09-27 5L-5-99

_Créé par_:

  - Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 12 (P) JORF 31 décembre 1999 en vigueur le 1er janvier 2001
