# Article 1649 AB

L'administrateur d'un trust défini à l'article 792-0 bis dont le constituant ou l'un au moins des bénéficiaires a son
domicile fiscal en France ou qui comprend un bien ou un droit qui y est situé est tenu d'en déclarer la constitution, le nom
du constituant et des bénéficiaires, la modification ou l'extinction, ainsi que le contenu de ses termes.

L'administrateur d'un trust défini à l'article 792-0 bis qui a son domicile fiscal en France est tenu d'en déclarer la
constitution, la modification ou l'extinction ainsi que le contenu de ses termes.

L'administrateur d'un trust déclare également la valeur vénale au 1er janvier de l'année des actifs mentionnés aux 1° et 2°
du III de l'article 990 J. 

Ces informations sont conservées dans un registre placé sous la responsabilité des ministres chargés de l'économie et du
budget.

Ce registre est accessible sans restriction aux autorités compétentes suivantes, dans le cadre de leur mission :

1° La cellule de renseignement financier nationale mentionnée à l'article L. 521-23 du code monétaire et financier ;

2° Les autorités judiciaires ;

3° Les agents de l'administration des douanes agissant sur le fondement des prérogatives conférées par le code des douanes ;

4° Les agents habilités de l'administration des finances publiques chargés du contrôle et du recouvrement en matière
fiscale ;

5° Les autorités de contrôle mentionnées à l'article L. 561-36 du code monétaire et financier ;

Ce registre est également accessible aux personnes assujetties à la lutte contre le blanchiment et le financement du
terrorisme mentionnées à l'article L. 561-2 du code monétaire et financier dans le cadre d'une au moins de leurs mesures de
vigilance mentionnées aux articles L. 561-4-1 à L. 561-14-2 du code monétaire et financier.

Les autorités compétentes mentionnées au cinquième alinéa du présent article reçoivent en temps utile à leur demande ou à
l'initiative des autorités compétentes des Etats membres de l'Union européenne ou communiquent en temps utile, à leur demande
ou à l'initiative de ces autorités, les informations mentionnées au premier alinéa nécessaires à l'accomplissement de leur
mission.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article 1649 AB résultant des dispositions du 21° du B du I du même article 31 s'appliquent au titre de
l'impôt sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit B de l'article 31
précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité sur la fortune
dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2012-1050 du 14 septembre 2012 (V)
  - Décret n°2013-949 du 23 octobre 2013 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 103 (VD)
  - Décret n°2014-1372 du 17 novembre 2014  (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (VD)
  - Décret n°2019-584 du 13 juin 2019 (V)
  - Décret n°2019-584 du 13 juin 2019 - art. 1
  - Décret n°2020-118 du 12 février 2020 - art. 17
  - Décret n°2020-118 du 12 février 2020 - art. 4
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 368 (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 369 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 369 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 369 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G octies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G septies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G sexies (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. R561-7 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 AH (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L167 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 792-0 bis
  - Code monétaire et financier - art. L561-2
  - Code monétaire et financier - art. L561-36
  - Code monétaire et financier - art. L561-4-1
