# Article 296 ter

Dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, la taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux
réduit en ce qui concerne : 

a) Les travaux de construction de logements évolutifs sociaux, financés dans les conditions prévues par arrêté
interministériel en application des articles L. 301-1 et L. 301-2 du code de la construction et de l'habitation et facturés
aux personnes physiques accédant directement à la propriété à titre de résidence principale et qui concourent à la production
ou à la livraison d'immeubles au sens du I de l'article 257 du présent code ; 

b) Les ventes de logements évolutifs sociaux mentionnés au a qui entrent dans le champ d'application du I de l'article 257,
lorsque l'acquéreur bénéficie pour cette acquisition des aides de l'Etat dans les conditions prévues par le même arrêté ; 

c) Les livraisons à soi-même mentionnées au I de l'article 257, ainsi que les ventes et apports de terrains à bâtir et de
logements neufs dans les conditions fixées par l'article 199 undecies C ou par l'article 217 undecies lorsque les logements
sont loués en vue de leur sous-location dans les conditions prévues aux 1°, 2° et 3° du I de l'article 199 undecies C ou
lorsque ces opérations sont financées à l'aide d'un prêt aidé ou d'une subvention de l'Etat accordé dans les conditions
prévues par les articles R. 372-1 et R. 372-20 à R. 372-24 du code de la construction et de l'habitation ou à l'article 244
quater X. 

L'application du taux réduit est subordonnée à la condition que les personnes physiques accédant à la propriété justifient
bénéficier d'une aide dans les conditions prévues par l'arrêté mentionné au a. Le prestataire ou le vendeur sont tenus de
conserver ce justificatif à l'appui de leur comptabilité.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 III de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, les dispositions de
l'article 296 ter, dans leur rédaction issue de la présente loi, sont applicables aux investissements réalisés à compter du
1er juillet 2014, sous réserve que la Commission européenne ait déclaré ses dispositions compatibles avec le droit de l'Union
européenne. 

Le III de l'article 21 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 a été modifié par l'article 67 de la loi n° 2014-1655 du 29
décembre 2014. Il en résulte que les dispositions de l'article 296 ter, dans leur rédaction issue de la loi n° 2013-1278,
sont applicables aux investissements réalisés à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 21 (V)

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L331-12 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater X (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-20 (V)
