# Article 1465

Dans les zones d'aide à finalité régionale et pour les opérations réalisées à compter du 1er janvier 2007 et jusqu'au 31
décembre 2020, les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre
peuvent, par une délibération de portée générale prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, exonérer de
la cotisation foncière des entreprises en totalité ou en partie les entreprises qui procèdent sur leur territoire, soit à des
extensions ou créations d'activités industrielles ou de recherche scientifique et technique, ou de services de direction,
d'études, d'ingénierie et d'informatique, soit à une reconversion dans le même type d'activités, soit à la reprise
d'établissements en difficulté exerçant le même type d'activités. Pour les entreprises satisfaisant à la définition des
petites et moyennes entreprises, au sens de l'annexe I au règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission, du 17 juin 2014,
déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et 108 du traité,
l'exonération s'applique en cas d'investissement initial. Pour les entreprises ne satisfaisant pas à cette définition,
l'exonération s'applique uniquement en cas d'investissement initial en faveur d'une nouvelle activité économique dans la zone
concernée. La délibération instaurant l'exonération ne peut avoir pour effet de reporter de plus de cinq ans l'application du
régime d'imposition de droit commun. 

Lorsqu'il s'agit d'extensions ou de créations d'établissements industriels ou de recherche scientifique et technique
répondant à des conditions fixées par décret en tenant compte notamment soit du volume des investissements et du nombre des
emplois créés, soit du seul volume des investissements, l'exonération est acquise sans autre formalité. Dans les autres cas,
elle est soumise à agrément dans les conditions prévues à l'article 1649 nonies. 

Quand l'agrément est nécessaire pour des entreprises petites ou moyennes, il est accordé par une procédure décentralisée. 

Quand l'agrément n'est pas nécessaire, l'exonération porte sur l'augmentation nette des bases d'imposition résultant des
immobilisations nouvelles appréciée par rapport à la dernière année précédant l'opération ou par rapport à la moyenne des
trois dernières années si celle-ci est supérieure. 

L'entreprise ne peut bénéficier d'une exonération non soumise à agrément qu'à condition de l'avoir indiqué au service des
impôts au plus tard lors du dépôt de la première déclaration dans laquelle doivent figurer les éléments nouveaux concernés. 

L'entreprise déclare chaque année les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération. Deux périodes
d'exonération ne peuvent courir simultanément. 

L'exonération cesse pour la période restant à courir lorsqu'au cours de cette période l'entreprise ne remplit plus les
conditions exigées pour l'obtention de cette exonération. 

Lorsque tout ou partie de la part communale de la cotisation foncière des entreprises acquittée par les entreprises
implantées sur une zone d'activités économiques créée ou gérée par un groupement de communes est affectée à ce groupement en
vertu de l'article 11 modifié de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale,
celui-ci est substitué à la commune pour l'application du présent article. 

Nonobstant les dispositions de l'article L174 du livre des procédures fiscales, toute entreprise qui cesse volontairement son
activité pendant une période d'exonération prévue au présent article, ou dans les cinq années suivant la fin de celle-ci, est
tenue de verser les sommes qu'elle n'a pas acquittées au titre de la cotisation foncière des entreprises. 

Le bénéfice de l'exonération est subordonné au respect de l'article 14 du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission, du 17
juin 2014, précité. (1) 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent aux avantages octroyés à compter du 1er juillet 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 nonies
  - Livre des procédures fiscales - art. L174

_Cité par_:

  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 1 (V)
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 43 (VD)
  - Décret n°2010-713 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Arrêté du 14 mai 2019 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1466 E (V)
  - Code de l'éducation - art. L632-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1463 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 quinquies (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 47
