# Article 260

Peuvent sur leur demande acquitter la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les personnes qui réalisent des opérations mentionnées aux 5° et 6° du 4 de l'article 261 (1);

2° Les personnes qui donnent en location des locaux nus pour les besoins de l'activité d'un preneur assujetti à la taxe sur
la valeur ajoutée ou, si le bail est conclu à compter du 1er janvier 1991, pour les besoins de l'activité d'un preneur non
assujetti.

L'option ne peut pas être exercée :

a. Si les locaux nus donnés en location sont destinés à l'habitation ou à un usage agricole ;

b. Si le preneur est non assujetti, sauf lorsque le bail fait mention de l'option par le bailleur.

3° (Abrogé) ;

4° (Abrogé) ;

5° Les personnes qui ont passé un bail à construction; dans ce cas, la taxe sur la valeur ajoutée est appliquée conformément
à l'article 257-7° (2).

6° A compter du 1er octobre 1988, les personnes qui donnent en location, en vertu d'un bail enregistré, des terres et
bâtiments d'exploitation à usage agricole. L'option ne peut être exercée que si le preneur est redevable de la taxe sur la
valeur ajoutée et elle s'applique à tous les baux conclus par un même bailleur avec des agriculteurs répondant à cette
condition (3).

Les conditions et modalités de l'option notamment, pour l'application du 6°, les modalités d'évaluation des bâtiments
d'habitation lorsqu'ils ne font pas l'objet d'une location distincte, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

(1) Voir Annexe II, art. 189 à 192.

(2) Voir Annexe II, art. 201 quater A à 201 quater C.

(3) Voir Annexe II, art. 202.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 257 7°
  - CGI 261 4
  - CGIAN2 189 à CGIAN2 201
  - CGIAN2 201 quater A à CGIAN2 201 quater C
  - CGIAN2 202

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 art. 29, art. 49 Finances rectificative pour 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 29 ()

_Modifié par_:

  - Loi - art. 32 (V) JORF 30 décembre 1990

_Codifié par_:

  - Décret n°91-883 1991-09-09

_Cité par_:

  - Décret n°2010-1075 du 10 septembre 2010 - art. 1
  - Décret n°2014-44 du 20 janvier 2014 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 193 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 258 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 268 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 201 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 H (Ab)
