# Article 275

I. - Les assujettis sont autorisés à recevoir ou à importer en franchise de la taxe sur la valeur ajoutée les biens qu'ils
destinent à une livraison à l'exportation, à une livraison exonérée en vertu du I de l'article 262 ter ou de l'article 262
quater ou à une livraison dont le lieu est situé sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté économique
européenne en application des dispositions de l'article 258 A, ainsi que les services portant sur ces biens, dans la limite
du montant des livraisons de cette nature qui ont été réalisées au cours de l'année précédente et qui portent sur des biens
passibles de cette taxe.

Pour bénéficier des dispositions qui précèdent, les intéressés doivent, selon le cas, adresser à leurs fournisseurs, remettre
au service des douanes ou conserver une attestation, visée par le service des impôts dont ils relèvent, certifiant que les
biens sont destinés à faire l'objet, en l'état ou après transformation, d'une livraison mentionnée au premier alinéa ou que
les prestations de services sont afférentes à ces biens. Cette attestation doit comporter l'engagement d'acquitter la taxe
sur la valeur ajoutée au cas où les biens et les services ne recevraient pas la destination qui a motivé la franchise, sans
préjudice des pénalités prévues aux articles 1725 à 1740.

II  Les dispositions du I s'appliquent aux organismes sans but lucratif dont la gestion est désintéressée qui exportent des
biens à l'étranger dans le cadre de leur activité humanitaire, charitable ou éducative.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 262 ter, 262 quater, 258 A, 1725 à 1740

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 25 () JORF 19 juillet 1992, art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 18 août 1993

_Cité par_:

  - Code de commerce - art. L441-12 (V)
  - Code de commerce - art. L441-6 (VD)
  - Code de commerce - art. L443-1 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 R (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 49 (V)
