# Article 197

I. En ce qui concerne les contribuables visés à l'article 4 B, il est fait application des règles suivantes pour le calcul de
l'impôt sur le revenu : 

1.L'impôt est calculé en appliquant à la fraction de chaque part de revenu qui excède 5 852 € le taux de :

- 5, 50 % pour la fraction supérieure à 5 852 € et inférieure ou égale à 11 673 € ;

- 14 % pour la fraction supérieure à 11 673 € et inférieure ou égale à 25 926 € ;

- 30 % pour la fraction supérieure à 25 926 € et inférieure ou égale à 69 505 € ;

- 40 % pour la fraction supérieure à 69 505 €. 

2. La réduction d'impôt résultant de l'application du quotient familial ne peut excéder 2 292 euros par demi-part ou la
moitié de cette somme par quart de part s'ajoutant à une part pour les contribuables célibataires, divorcés, veufs ou soumis
à l'imposition distincte prévue au 4 de l'article 6 et à deux parts pour les contribuables mariés soumis à une imposition
commune. 

Toutefois, pour les contribuables célibataires, divorcés, ou soumis à l'imposition distincte prévue au 4 de l'article 6 qui
répondent aux conditions fixées au II de l'article 194, la réduction d'impôt correspondant à la part accordée au titre du
premier enfant à charge est limitée à 3 964 euros. Lorsque les contribuables entretiennent uniquement des enfants dont la
charge est réputée également partagée entre l'un et l'autre des parents, la réduction d'impôt correspondant à la demi-part
accordée au titre de chacun des deux premiers enfants est limitée à la moitié de cette somme. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, la réduction d'impôt résultant de l'application du quotient familial,
accordée aux contribuables qui bénéficient des dispositions des a, b et e du 1 de l'article 195, ne peut excéder 880 euros ;
(1)

Les contribuables qui bénéficient d'une demi-part au titre des a, b, c, d, d bis, e et f du 1 ainsi que des 2 à 6 de
l'article 195 ont droit à une réduction d'impôt égale à 648 euros pour chacune de ces demi-parts lorsque la réduction de leur
cotisation d'impôt est plafonnée en application du premier alinéa. La réduction d'impôt est égale à la moitié de cette somme
lorsque la majoration visée au 2 de l'article 195 est de un quart de part. Cette réduction d'impôt ne peut toutefois excéder
l'augmentation de la cotisation d'impôt résultant du plafonnement. 

3. Le montant de l'impôt résultant de l'application des dispositions précédentes est réduit de 30 %, dans la limite de 5 100
euros, pour les contribuables domiciliés dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion ; cette
réduction est égale à 40 %, dans la limite de 6 700 euros, pour les contribuables domiciliés dans le département de la
Guyane ; 

4. Le montant de l'impôt résultant de l'application des dispositions précédentes est diminué, dans la limite de son montant,
de la différence entre 431 euros et la moitié de son montant ; 

5. Les réductions d'impôt mentionnées aux articles 199 quater B à 200 s'imputent sur l'impôt résultant de l'application des
dispositions précédentes avant imputation des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires ; elles ne
peuvent pas donner lieu à remboursement. 

II. Abrogé

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 92-V de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008, les dispositions introduites par le IV du
présent article 
  _(Après le montant :  855 € , la fin du troisième alinéa du 2 du I de l'article 197 du code général des impôts est
supprimée.)_ sont applicables à compter de l'imposition des revenus de 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 décembre 2008 (V)
  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 1 (M)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 3 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 8 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R582-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-19 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L145-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1665 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 vicies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 M (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204-0 bis (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 2
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 92 (V)

_Cite_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 194 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 195 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 4 B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 6 (V)
