# Article 212

I. – Les intérêts afférents aux sommes laissées ou mises à disposition d'une entreprise par une entreprise liée, directement
ou indirectement, au sens du 12 de l'article 39, sont déductibles :

a) Dans la limite de ceux calculés d'après le taux prévu au premier alinéa du 3° du 1 du même article 39 ou, s'ils sont
supérieurs, d'après le taux que cette entreprise emprunteuse aurait pu obtenir d'établissements ou d'organismes financiers
indépendants dans des conditions analogues ;

b) Et, sous réserve que l'entreprise débitrice démontre, à la demande de l'administration, que l'entreprise qui a mis les
sommes à sa disposition est, au titre de l'exercice en cours, assujettie à raison de ces mêmes intérêts à un impôt sur le
revenu ou sur les bénéfices dont le montant est au moins égal au quart de l'impôt sur les bénéfices déterminé dans les
conditions de droit commun et au taux normal prévu au deuxième alinéa du I de l'article 219.

Dans l'hypothèse où l'entreprise prêteuse est domiciliée ou établie à l'étranger, l'impôt sur les bénéfices déterminé dans
les conditions de droit commun et au taux normal prévu au deuxième alinéa du I de l'article 219 s'entend de celui dont elle
aurait été redevable en France sur les intérêts perçus si elle y avait été domiciliée ou établie.

Lorsque l'entreprise prêteuse est une société ou un groupement soumis au régime d'imposition prévu à l'article 8 ou un
organisme de placement collectif relevant des articles L. 214-1 à L. 214-191 du code monétaire et financier ou un organisme
de même nature constitué sur le fondement d'un droit étranger et situé dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un
autre Etat ou territoire ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la
fraude et l'évasion fiscales et qui n'est pas un Etat non coopératif au sens de l'article 238-0 A, le présent b ne s'applique
que s'il existe également des liens de dépendance, au sens du 12 de l'article 39, entre cette société, ce groupement ou cet
organisme et un ou plusieurs détenteurs de parts de cette société, de ce groupement ou de cet organisme. Dans cette
hypothèse, l'impôt sur ces intérêts est apprécié au niveau de ces détenteurs de parts.

II. – (Abrogé).

III. – (Abrogé).

III bis. – Le solde de la fraction d'intérêts non déductible immédiatement, mentionné au sixième alinéa du II du présent
article dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019,
non imputé à la clôture du dernier exercice ouvert avant le 1er janvier 2019 est déductible dans les mêmes conditions que les
charges financières nettes non déduites mentionnées au 1 du VI de l'article 212 bis.

IV. – Les dispositions du deuxième alinéa du 3° du 1 de l'article 39 ne sont pas applicables aux sociétés régies par la loi
n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération.

**Nota:**

Conformément à l’article 34 II de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, ces dispositions s’appliquent aux exercices
ouverts à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
  - Code de commerce - art. L233-16
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39
  - Code monétaire et financier - art. L214-1
  - Code monétaire et financier - art. L313-7
  - Code monétaire et financier - art. L411-1
  - Code monétaire et financier - art. L511-1

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 136 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 BA (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 34 (V)
