# Article 1609 vicies

I. – Il est institué au profit du budget annexe des prestations sociales agricoles, en France continentale et en Corse, une
taxe spéciale sur les huiles végétales, fluides ou concrètes, effectivement destinées, en l'état ou après incorporation dans
tous produits alimentaires, à l'alimentation humaine.

Cette taxe est due :

a) Pour les huiles fabriquées en France continentale et en Corse, sur toutes les ventes ou livraisons à soi-même de ces
huiles par les producteurs ;

b) Pour les huiles importées en France continentale et en Corse (y compris les huiles d'animaux marins qui, pour
l'assujettissement à la taxe spéciale, sont assimilées aux huiles végétales alimentaires), lors de l'importation ;

c) Pour les huiles qui font l'objet d'une acquisition intracommunautaire lors de l'acquisition.

II. – Les taux de la taxe sont révisés chaque année au mois de décembre, par arrêté du ministre chargé du budget publié au
Journal officiel, en fonction de l'évolution prévisionnelle en moyenne annuelle pour l'année suivante des prix à la
consommation de tous les ménages hors les prix du tabac. Les évolutions prévisionnelles prises en compte sont celles qui
figurent au rapport économique, social et financier annexé au dernier projet de loi de finances. Ces taux sont fixés comme
suit :

Huile d'olive, 0,981 F/Kg, 0,883 F/litre

Huiles d'arachide et de maïs, 0,883 F/Kg, 0,804 F/Litre

Huiles de colza et de pépins de raisin, 0,453 F/Kg, 0,412 F/litre

Autres huiles végétales fluides et huiles d'animaux marins dont le commerce et l'utilisation ne sont pas soumis aux règles
internationales ou nationales relatives aux espèces protégées, 0,771 F/Kg, 0,672 F/litre

Huiles de coprah et de palmiste, 0,588 F/Kg

Huile de palme, 0,539 F/Kg

Huiles d'animaux marins dont le commerce et l'utilisation sont soumis aux règles internationales ou nationales relatives aux
espèces protégées, 0,981 F/Kg.

Ces taux sont applicables à compter du 1er janvier 2000.

Pour les produits alimentaires importés ou qui font l'objet d'une acquisition intracommunautaire incorporant des huiles
imposables, la taxation est effectuée selon les quantités et les natures d'huile entrant dans la composition.

Toutefois, pour les produits autres que la margarine, le redevable peut demander l'application d'un tarif forfaitaire, fixé
par arrêté du ministre du budget sur des bases équivalentes à celles qui sont retenues pour les produits similaires d'origine
nationale.

III. – Les huiles, y compris celles qui sont contenues dans les produits alimentaires visés ci-dessus, exportées de France
continentale et de Corse, qui font l'objet d'une livraison exonérée en vertu du I de l'article 262 ter ou d'une livraison
dans un lieu situé dans un autre Etat membre de la Communauté européenne en application de l'article 258 A, ne sont pas
soumises à la taxe spéciale.

IV. – La taxe spéciale est établie et recouvrée selon les modalités, ainsi que sous les sûretés, garanties et sanctions
applicables aux taxes sur le chiffre d'affaires.

Sont toutefois fixées par décret les mesures particulières et prescriptions d'ordre comptable notamment, nécessaires pour que
la taxe spéciale ne frappe que les huiles effectivement destinées à l'alimentation humaine, pour qu'elle ne soit perçue
qu'une seule fois, et pour qu'elle ne soit pas supportée en cas d'exportation, de livraison exonérée en vertu du I de
l'article 262 ter ou de livraison dans un lieu situé dans un autre Etat membre de la Communauté européenne en application de
l'article 258 A.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi - art. 53 () JORF 31 décembre 1999

_Codifié par_:

  - Décret n°2000-477 2000-06-02

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 décembre 2007 (V)
  - Arrêté du 26 mars 2008 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 26 mars 2008 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 7 mai 2009 (Ab)
  - Arrêté du 7 mai 2009 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 29 avril 2010 (Ab)
  - Arrêté du 29 avril 2010 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 10 mai 2011 (Ab)
  - Arrêté du 10 mai 2011 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 25 avril 2012 (V)
  - Arrêté du 25 avril 2012 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 26 novembre 2015 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 ter A (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-2 (VD)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L732-58 (VD)

_Anciens textes_:

  - CGI 1618 quinquies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1618 quinquies (T)

_Cite_:

  - CGI 262 ter, 258 A

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-03-13 3P-5-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-03-23 3P-2-01
