# Article 117 quater

I.-1. Les personnes physiques fiscalement domiciliées en France au sens de l'article 4 B qui bénéficient de revenus éligibles
à l'abattement prévu au 2° du 3 de l'article 158 peuvent opter pour leur assujettissement à un prélèvement au taux de 19 %,
qui libère les revenus auxquels il s'applique de l'impôt sur le revenu. 

Pour le calcul de ce prélèvement, les revenus mentionnés au premier alinéa sont retenus pour leur montant brut.L'impôt retenu
à la source est imputé sur le prélèvement, dans la limite du crédit d'impôt auquel il ouvre droit et tel qu'il est prévu par
les conventions fiscales internationales. 

2.L'option prévue au 1 ne s'applique pas : 

a) Aux revenus qui sont pris en compte pour la détermination du bénéfice imposable d'une entreprise industrielle,
commerciale, artisanale ou agricole, ou d'une profession non commerciale ; 

b) Aux revenus afférents à des titres détenus dans un plan d'épargne en actions défini à l'article 163 quinquies D. 

II. ― Lorsque la personne qui assure le paiement des revenus pour lesquels le contribuable opte pour le prélèvement prévu au
I est établie en France, les revenus sont déclarés et le prélèvement correspondant est opéré et acquitté par ladite personne
dans les délais prévus à l'article 1671 C.

L'option pour le prélèvement est exercée par le contribuable au plus tard lors de l'encaissement des revenus ; elle est
irrévocable pour cet encaissement. 

III. ― 1. Lorsque la personne qui assure le paiement des revenus pour lesquels le contribuable opte pour le prélèvement prévu
au I est établie hors de France, les revenus sont déclarés et le prélèvement correspondant est acquitté dans les délais
prévus à l'article 1671 C : 

a) soit par le contribuable lui-même ; 

b) soit par la personne qui assure le paiement des revenus, lorsqu'elle est établie dans un Etat membre de la Communauté
européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion
fiscale, et qu'elle a été mandatée à cet effet par le contribuable.

L'option pour le prélèvement s'exerce par le dépôt de la déclaration des revenus concernés et le paiement du prélèvement
correspondant ; elle est irrévocable pour cette déclaration. 

2. Lorsque la déclaration prévue au 1 et le paiement du prélèvement correspondant sont effectués par la personne qui assure
le paiement des revenus, elle est établie au nom et pour le compte du contribuable. 

3.L'administration fiscale peut conclure, avec chaque personne mentionnée au b du 1 et mandatée par des contribuables pour le
paiement du prélèvement, une convention établie conformément au modèle délivré par l'administration, qui organise les
modalités du paiement de ce prélèvement pour l'ensemble de ces contribuables. 

4.A défaut de réception de la déclaration et du paiement du prélèvement dans les conditions prévues au 1, les revenus sont
imposables à l'impôt sur le revenu dans les conditions de droit commun. 

5. Le contribuable produit à l'administration fiscale, sur sa demande, les renseignements nécessaires à l'établissement du
prélèvement. 

IV. Le prélèvement prévu au I est contrôlé et recouvré selon les mêmes règles et sous les mêmes sûretés, privilèges et
sanctions que le prélèvement mentionné à l'article 125 A.

**Nota:**

Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010, article 6 VII : Le présent article est applicable : 

a)  A compter de l'imposition des revenus de l'année 2010  pour la majoration de taux mentionnée au I ; 

b) Aux  revenus perçus ainsi qu'aux gains et profits réalisés à compter du 1er  janvier 2011 et aux plus-values réalisées au
titre des cessions  intervenues à compter du 1er janvier 2011 pour la majoration du taux de  18 % prévue au II ; 

c) Aux cessions réalisées à  compter du 1er janvier 2011 pour la majoration du taux prévu à la  première phrase du premier
alinéa du 6 de l'article 200 A prévue au II ;  

d) Aux plus-values réalisées au titre des cessions  intervenues à compter du 1er janvier 2011 pour la majoration de taux
prévue au III ; 

e) Aux revenus du patrimoine  mentionnés à l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale perçus   à compter du 1er
janvier 2010 pour la majoration de taux prévue au VI ;  

f) Aux produits de placements mentionnés au I de  l'article L. 136-7 du même code et à ceux mentionnés au II du même  article
pour la part de ces produits acquise et, le cas échéant,  constatée à compter du 1er janvier 2011, pour la majoration de taux
prévue au VI.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 121
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 8 (V)
  - Décret n°2018-756 du 28 août 2018 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1671 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 septies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 S bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 C bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 K (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 L (VD)
  - Code monétaire et financier - art. R312-20 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 6 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
