# Article 39 AC

Les véhicules automobiles terrestres à moteur acquis à l'état neuf dont la conduite nécessite la possession d'un permis de
conduire mentionné à l'article L. 11 du code de la route et qui fonctionnent exclusivement au moyen de l'énergie électrique
peuvent faire l'objet d'un amortissement exceptionnel sur douze mois à compter de la date de leur première mise en
circulation. En outre, les cyclomoteurs acquis à l'état neuf à compter du 1er janvier 1997 qui fonctionnent exclusivement au
moyen de l'énergie électrique peuvent faire l'objet d'un amortissement exceptionnel sur douze mois à compter de la date de
leur première mise en circulation. Cette disposition s'applique également aux véhicules qui fonctionnent exclusivement au gaz
naturel véhicules ou au gaz de pétrole liquéfié.

Toutefois, pour les véhicules mentionnés au premier alinéa immatriculés dans la catégorie des voitures particulières, cette
disposition s'applique à la fraction du prix d'acquisition qui n'excède pas la somme mentionnée au troisième alinéa du 4 de
l'article 39.

Ces dispositions sont applicables pour la détermination des résultats des exercices clos à compter du 31 décembre 1991 et
avant le 1er janvier 1995.

Ces dispositions sont applicables :

1° (Périmé) ;

2° Aux véhicules acquis entre le 1er janvier 1995 et le 31 décembre 1999.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39
  - Code de la route L11

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-02-06 4D-1-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-30 4D-4-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-04-20 4D-1-98

_Modifié par_:

  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 29 () JORF 1er janvier 1997
  - Loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 - art. 30 () JORF 1er janvier 1997
  - Décret n°97-661 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 1er juin 1997

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 1997-05-28

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AE (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AF (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B (V)
