# Article 302 D

I.-1. L'impôt est exigible : 

1° Lors de la mise à la consommation. Le produit est mis à la consommation : 

a. Lorsqu'il cesse de bénéficier du régime suspensif des droits d'accises prévu au II de l'article 302 G ou de l'entrepôt
mentionné au 8° du I de l'article 570 ; 

a bis) Lorsqu'il est fabriqué hors des régimes suspensifs mentionnés au a, sans bénéficier des exonérations prévues à
l'article 302 D bis ; 

b. Lorsqu'il est importé, à l'exclusion des cas où il est placé, au moment de l'importation, sous un régime suspensif des
droits d'accises mentionné au a. 

Est considérée comme une importation :

- l'entrée en France d'un produit originaire ou en provenance d'un Etat ou d'un territoire n'appartenant pas à la Communauté
européenne et qui n'a pas été mis en libre pratique ou d'un produit en provenance d'un territoire d'un autre Etat membre
exclu du territoire de la Communauté européenne tel que défini au II de l'article 302 C ;

- pour un bien placé lors de son entrée sur le territoire sous l'un des régimes suivants prévus par les règlements
communautaires en vigueur : magasins et aires de dépôt temporaire, zone franche, entrepôt franc, entrepôt d'importation,
perfectionnement actif, admission temporaire en exonération totale des droits, transit communautaire externe ou interne, la
sortie de ce régime en France ; 

2° Lors de la constatation des manquants, sauf si ces manquants correspondent à des déchets ou des pertes obtenus, dans la
limite d'un taux annuel de déchets ou de pertes, en cours de fabrication ou de transformation d'alcools et de boissons
alcooliques ou à des pertes, dans la limite d'un taux annuel forfaitaire, en cours de stockage d'alcools et de boissons
alcooliques. Le taux annuel de déchets ou de pertes est fixé pour chaque entrepôt suspensif des droits d'accises par
l'administration, sur proposition de l'entrepositaire agréé. Un décret détermine les modalités d'application des présentes
dispositions et fixe le taux annuel forfaitaire pour les pertes en cours de stockage. 

Chez les entrepositaires agréés qui détiennent des alcools et des boissons alcooliques appartenant à des catégories
différemment imposées, les manquants imposables sont soumis au tarif le plus élevé de la catégorie concernée ; 

3° (abrogé) 

4° Sans que cela fasse obstacle aux dispositions du 9° de l'article 458 et des articles 575 G et 575 H, lors de la
constatation de la détention, en France, d'alcools, de boissons alcooliques et de tabacs manufacturés à des fins commerciales
pour lesquels le détenteur ne peut prouver, par la production d'un document d'accompagnement, d'une facture ou d'un ticket de
caisse, selon le cas, qu'ils circulent en régime suspensif de l'impôt ou que l'impôt a été acquitté en France ou y a été
garanti conformément aux articles 302 U bis ou 302 V bis. 

Pour établir que ces produits sont détenus en France à des fins commerciales, l'administration tient compte des éléments
suivants : 

a. L'activité professionnelle du détenteur des produits ; 

b. Le lieu où ces produits se trouvent, le mode de transport utilisé ou les documents relatifs à ces produits ; 

c. La nature de ces produits ; 

d) Les quantités de ces produits, notamment lorsque celles-ci sont supérieures aux seuils indicatifs fixés par l'article 32,
paragraphe 3, de la directive 2008/118/ CE du Conseil du 16 décembre 2008 relative au régime général d'accise et abrogeant la
directive 92/12/ CEE. 

2. L'impôt est dû : 

1° Dans les cas visés aux a, a bis et b du 1° du 1, par la personne qui met à la consommation ; 

2° Dans le cas de manquants, par la personne chez laquelle les manquants sont constatés ; 

3° (abrogé) 

4° Dans les cas mentionnés au 4° du 1, par la personne qui détient ces produits. 

3. L'impôt est acquitté par toute personne qui a bénéficié d'une exonération ou d'une franchise des droits d'accises
mentionnée à l'article 302 E ou aux 1° et 2° de l'article 302 F bis ou à l'article 317, lorsque les conditions d'application
auxquelles est subordonnée l'obtention de cette exonération ou de cette franchise ne sont pas remplies, ainsi que par toute
personne qui a été autorisée à recevoir des alcools, des boissons alcooliques ou des tabacs manufacturés en franchise, en
exemption ou en exonération des droits d'accises, conformément aux dispositions de l'article 302 D bis, du 3° de l'article
302 F bis, de l'article 406, des articles 440 bis, 441,442 et 508, lorsque les conditions d'application auxquelles est
subordonné l'octroi de cette franchise, exemption ou exonération ne sont pas remplies. 

II. (Abrogé). 

III.-1. L'impôt est liquidé mensuellement, au plus tard le dixième jour de chaque mois, sur la base d'une déclaration des
quantités de produits mis à la consommation au cours du mois précédent transmise à l'administration. 

2. L'impôt est acquitté auprès de l'administration soit à la date de la liquidation, soit dans le délai d'un mois à compter
de cette date, une caution garantissant le paiement de l'impôt dû est exigée dans l'un et l'autre cas. Une dispense de
caution peut être accordée aux entrepositaires agréés mentionnés à l'article 302 G dans les limites et conditions fixées par
décret. 

3. Un arrêté du ministre chargé du budget fixe le modèle et le contenu de la déclaration mentionnée au 1.

4. Pour les entrepositaires agréés mentionnés au 2 dispensés de caution garantissant le paiement de l'impôt dû, redevables
des droits respectivement mentionnés au 2° du I de l'article 403, aux articles 402 bis, 438 et 1613 bis, du droit spécifique
sur les bières prévu à l'article 520 A et de la cotisation prévue à l'article L. 245-7 du code de la sécurité sociale,
l'impôt est acquitté auprès de l'administration en une échéance annuelle unique. Cette échéance est fixée pour les
entrepositaires agréés produisant des produits vitivinicoles régis par le règlement (CE) n° 479/2008 du Conseil du 29 avril
2008, portant organisation commune du marché vitivinicole, au plus tard le 10 septembre, et, pour les autres entrepositaires
agréés, au plus tard le 10 janvier.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 décembre 2001 - art. 1 (V)
  - Décret n°2012-1245 du 7 novembre 2012 (V)
  - Décret n°2013-887 du 2 octobre 2013 (V)
  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (V)
  - Décret n°2016-334 du 21 mars 2016 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 9 août 2017 (V)
  - Décret n°2017-1284 du 9 août 2017 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 15 juin 2018 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 F ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 E bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AU (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 G (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L36 A (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-421  du 27 avril 2010 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 F bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 U bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 V bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 317 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 402 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 438 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 440 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 441 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 442 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 458 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 508 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 570 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 H (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-7 (V)
