# Article 83

Le montant net du revenu imposable est déterminé en déduisant du montant brut des sommes payées et des avantages en argent ou
en nature accordés : 

1° Les cotisations de sécurité sociale ; 

1° bis Les cotisations afférentes au régime de retraite complémentaire institué par la caisse nationale de prévoyance de la
fonction publique. Des décrets (1) peuvent étendre le bénéfice de cette disposition aux régimes de retraites complémentaires
constitués au profit des fonctionnaires et agents de l'Etat, des collectivités locales et des établissements publics, soit
auprès d'organismes relevant du code de la mutualité, soit auprès d'entreprises d'assurances régies par le livre III du code
des assurances ou de la caisse nationale de prévoyance ; 

2° Les cotisations ou les primes versées aux organismes de retraite et de prévoyance complémentaires auxquels le salarié est
affilié à titre obligatoire. 

Lorsque le total des versements du salarié et de l'employeur tant aux caisses de sécurité sociale au titre de l'assurance
vieillesse qu'aux organismes de retraite et de prévoyance complémentaires excède 19 % d'une somme égale à douze fois (2) le
plafond annuel moyen retenu pour le calcul des cotisations de sécurité sociale ou lorsqu'à l'intérieur de cette limite, les
versements aux seuls organismes de prévoyance dépassent 3 % de la même somme, l'excédent est ajouté à la rémunération ; 

2° bis Les contributions payées par les salariés prévues par l'article L 351-3 du code du travail relatif aux allocations
d'assurance ; 

2° ter La contribution exceptionnelle de solidarité en faveur des travailleurs privés d'emploi, instituée par l'article 2
modifié de la loi n° 82-939 du 4 novembre 1982 ; 

2° quater Les intérêts des emprunts contractés, à compter du 1er janvier 1984, pour souscrire au capital d'une société
nouvelle exerçant une activité industrielle, commerciale, artisanale ou libérale. Cette souscription doit intervenir l'année
de la création de la société ou au cours de deux années suivantes condition, obligation*. 

Si les actions ou les parts sociales souscrites sont cédées avant l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de leur
souscription, le total des intérêts déduits est ajouté au revenu brut perçu par l'emprunteur l'année de la cession. 

Toutefois, aucun rehaussement n'est effectué lorsque l'emprunteur ou son conjoint se trouve dans l'un des cas prévus au
troisième alinéa de l'article 199 quinquies B. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent paragraphe, notamment les obligations des emprunteurs et des
intermédiaires agréés (3). 

2° quinquies Les intérêts des emprunts contractés, à compter du 1er janvier 1984, pour souscrire au capital d'une société
coopérative ouvrière de production créée pour reprendre une entreprise dans les conditions fixées à l'article 48 de la loi n°
78-763 du 19 juillet 1978 portant statut des sociétés coopératives ouvrières de production. 

Cette disposition est applicable dans les conditions fixées au 2° quater (3). 

3° Les frais inhérents à la fonction ou à l'emploi lorsqu'ils ne sont pas couverts par des allocations spéciales. 

La déduction à effectuer du chef des frais professionnels est calculée forfaitairement en fonction du revenu brut, après
défalcation des cotisations, contributions et intérêts mentionnés aux 1° à 2° quinquies et à l'article 83 bis ; elle est
fixée à 10 % du montant de ce revenu. Elle est limitée à 54.770 F pour l'imposition des rémunérations perçues en 1984 (4) ;
chaque année, le plafond retenu pour l'imposition des revenus de l'année précédente est relevé dans la même proportion que la
limite supérieure de la septième tranche du barème de l'impôt sur le revenu. 

Toutefois, en ce qui concerne les catégories de professions qui comportent des frais dont le montant est notoirement
supérieur à celui résultant de l'application du pourcentage prévu à l'alinéa précédent, un arrêté ministériel (5) fixe le
taux de la déduction dont les contribuables appartenant à ces professions peuvent bénéficier en sus de la déduction
forfaitaire visée audit alinéa. Cette déduction supplémentaire est limitée à 50.000 F. Elle est calculée sur le montant
global des rémunérations et des remboursements et allocations pour frais professionnels perçus par les intéressés, après
application à ce montant de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 %. 

Le montant de la ou des déductions forfaitaires pour frais professionnels ne peut être inférieur à 1.800 F, sans pouvoir
excéder le montant brut des traitements et salaires. Cette disposition s'applique séparément aux rémunérations perçues par
chaque membre du foyer fiscal désigné à l'article 6-1 et 3. 

Les bénéficiaires de traitements et salaires sont également admis à justifier du montant de leurs frais réels, soit dans la
déclaration visée à l'article 170, soit sous forme de réclamation adressée au service des impôts dans le délai prévu aux
articles          R* 196-1 et R* 196-3 du livre des procédures fiscales. Le montant des frais réels à prendre en compte au
titre de l'acquisition des immeubles, des véhicules et autres biens dont la durée d'utilisation est supérieure à un an
s'entend de la dépréciation que ces biens ont subie au cours de l'année d'imposition (a). 

(1) Annexe III, art. 38 septdecies. 

(2) Jusqu'à l'imposition des revenus de l'année 1987 cette limite est égale à huit fois le même plafond. 

(3) Annexe III, art. 38 septdecies A à 38 septdecies E. 

(4) Plafond fixé à 59.230 F pour l'imposition des revenus de 1986, à 61.190 F pour l'imposition des revenus de 1987, à 62.790
F pour l'imposition des revenus de 1988. 

(5) Annexe IV, art. 5 et 5 A. 

(a) Ces dispositions ont un caractère interprétatif, sous réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée.

**Nota:**

En ce qui concerne la taxe sur les salaires, voir art. 231.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 48 (V)
  - CGI 170
  - CGI 34
  - CGI 44 bis II 2°, 3°, III
  - CGI 6 1, 3
  - CGI 83 bis
  - CGI 92
  - CGI R196-1
  - CGI R196-3
  - CGIAN3 38 septdecies
  - CGIAN3 38 septdecies A à CGIAN3 38 septdecies E
  - CGIAN4 5
  - CGIAN4 5 A
  - Loi n°82-939 du 4 novembre 1982 - art. 2 (M)
  - Code du travail - art. L351-3 (M)

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 ter (Ab)
  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 30 (V)
  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 2 (VD)
  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 4 (VD)
  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 1 (V)
  - Décret n°2008-1024 du 7 octobre 2008 - art. 1 (M)
  - Arrêté du 10 mai 2010 - art. Annexe (Ab)
  - Arrêté du 17 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2013 (V)
  - Arrêté du 26 février 2015 (V)
  - Arrêté du 9 décembre 2016 - art. 4 (VT)
  - Décret n°2019-1574 du 30 décembre 2019 - art. 2
  - Arrêté du 26 février 2020 (V)
  - Décret n°2020-678 du 5 juin 2020 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-19 (VT)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-3 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-4 (VD)
  - Code de la mutualité - art. L222-4 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L871-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-41 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code des assurances - art. L143-2 (VT)
  - Code des transports - art. R3132-1 (V)
  - Code du travail - art. L3152-4 (VD)
  - Code du travail - art. L3153-3 (Ab)
  - Code du travail - art. L3334-3 (V)
  - Code du travail - art. L3334-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 77 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies D (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies-0 A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 B (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (VT)
  - Code rural - art. L321-11 (V)
  - Code rural - art. L371-8 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°88-1193 1988-12-29 art. 12 II
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1988-12-27 5F-3-89

_Modifié par_:

  - Loi n°88-1193 du 29 décembre 1988 - art. 12 (V) JORF 30 décembre 1988
