# Article 568

Le monopole de vente au détail est confié à l'administration qui l'exerce, dans des conditions et selon des modalités fixées
par décret, par l'intermédiaire de débitants désignés comme ses préposés et tenus à droit de licence au-delà d'un seuil de
chiffre d'affaires réalisé sur les ventes de tabacs manufacturés fixé à 157 650 euros pour les débits de France continentale
et à 118 238 euros pour ceux des départements de Corse, des titulaires du statut d'acheteur-revendeur mentionné au dernier
alinéa, ou par l'intermédiaire de revendeurs qui sont tenus de s'approvisionner en tabacs manufacturés exclusivement auprès
des débitants désignés ci-dessus. 

Un débitant de tabac ne peut gérer son activité que sous la forme juridique de l'exploitation individuelle ou de la société
en nom collectif, dont tous les associés sont des personnes physiques. Les conditions d'exploitation du débit de tabac sont
fixées par décret. 

Dans l'hypothèse où l'activité est exercée sous forme de société en nom collectif :

- l'activité de vente de tabac doit figurer dans l'objet social ;

- l'ensemble des activités commerciales et l'activité de vente au détail des tabacs manufacturés sont gérés sous la même
forme juridique d'exploitation ;

- la société en nom collectif prend en charge l'actif et le passif de l'ensemble des activités, y compris, pour les sociétés
déjà constituées, le passif de l'activité de vente de tabac antérieur à l'extension de l'objet social ;

- chacun des associés doit remplir l'ensemble des conditions d'agrément fixées par décret. 

Le droit de licence mentionné au premier alinéa est de 20,44 % de la remise mentionnée au 3° du I de l'article 570 pour les
cigares et cigarillos et de 21,40 % de la même remise pour les autres produits du tabac. Le droit de licence est exigible à
la livraison des tabacs manufacturés au débitant. Il est liquidé par les fournisseurs mentionnés au 1 de l'article 565, au
plus tard le 25 de chaque mois, sur la base d'une déclaration des quantités livrées au débitant au cours du mois précédent
transmise à l'administration. Il est acquitté, à la date de la liquidation, auprès de l'administration, par les mêmes
fournisseurs et pour le compte des débitants. Une caution garantissant le paiement du prélèvement est exigée des
fournisseurs. L'administration restitue au débitant les sommes qu'elle a encaissées au titre du droit de licence sur la part
du chiffre d'affaires inférieure ou égale au seuil cité au premier alinéa, sur la base d'une déclaration mensuelle des
livraisons effectuées à chaque débitant, adressée par les fournisseurs au plus tard le quinzième jour du mois suivant. Un
décret fixe les modalités et conditions d'application du présent alinéa. 

Le droit de licence mentionné au premier alinéa est constaté, recouvré et contrôlé suivant les règles propres aux
contributions indirectes. 

Les acheteurs-revendeurs de tabacs manufacturés sont les personnes physiques ou morales agréées par la direction générale des
douanes et droits indirects, qui exploitent des comptoirs de vente ou des boutiques à bord de moyens de transport mentionnés
au 1° de l'article 302 F ter et vendent des tabacs manufacturés aux seuls voyageurs titulaires d'un titre de transport
mentionnant comme destination un autre Etat membre de la Communauté européenne ou un pays non compris dans le territoire
communautaire, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2006-157 du 13 février 2006 - art. 2 bis (Ab)
  - Décret n°2006-157 du 13 février 2006 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°2006-157 du 13 février 2006 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°2007-906 du 15 mai 2007 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2007-906 du 15 mai 2007 - art. 16 (Ab)
  - Arrêté du 26 décembre 2007 (V)
  - Décret n°2007-1861 du 26 décembre 2007 (V)
  - Décret n°2007-1862 du 26 décembre 2007 (V)
  - Arrêté du 6 février 2009 (V)
  - Arrêté du 24 mars 2010 (V)
  - Décret n°2010-720 du 28 juin 2010 (V)
  - Décret n°2010-720 du 28 juin 2010 - art. 51 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2011 (V)
  - Arrêté du 17 décembre 2012 (V)
  - Décret n°2013-541 du 25 juin 2013 (Ab)
  - Arrêté du 18 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (V)
  - Arrêté du 17 décembre 2015 (V)
  - Arrêté du 3 mars 2016 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 24 juin 2016 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°2016-1139 du 22 août 2016 - art. 2
  - Arrêté du 19 décembre 2016 (V)
  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 (V)
  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 - art. 1 (V)
  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 - art. 5 (V)
  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 - art. 6
  - Arrêté du 1er février 2017 - art. 3 (V)
  - Décret n°2017-977 du 10 mai 2017 (V)
  - Arrêté du 6 novembre 2017 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 2 février 2018 - art. 3 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Décret n°2018-1268 du 26 décembre 2018 (V)
  - Code de la santé publique - art. D3511-15 (Ab)
  - Code de la santé publique - art. D3512-9-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 568 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 570 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 572 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 573 (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 281 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 AJ (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 91

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 F ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 565
