# Article 283

1. La taxe sur la valeur ajoutée doit être acquittée par les personnes qui réalisent les opérations imposables, sous réserve
des cas visés aux articles 274 à ((277 A)) (M) où le versement de la taxe peut être suspendu.

2. Pour les opérations imposables mentionnées aux 3°, 4° bis, 5° e 6° de l'article 259 A et réalisées par un prestataire
établi hors de France, ainsi que pour celles qui sont mentionnées à l'article 259 B, la taxe doit être acquittée par le
preneur. Toutefois, le prestataire est solidairement tenu avec ce dernier au paiement de la taxe.

2 bis Pour les acquisitions intracommunautaires de biens imposables mentionnées à l'article 258 C, la taxe doit être
acquittée par l'acquéreur. Toutefois, le vendeur est solidairement tenu avec ce dernier au paiement de la taxe, lorsque
l'acquéreur est établi hors de France.

2 ter Pour les livraisons mentionnées au 2° du I de l'article 258 D, la taxe doit être acquittée par le destinataire.
Toutefois, le vendeur est solidairement tenu au paiement de la taxe (1).

3. Toute personne qui mentionne la taxe sur la valeur ajoutée sur une facture ou tout autre document en tenant lieu est
redevable de la taxe du seul fait de sa facturation.

4. Lorsque la facture ou le document ne correspond pas à la livraison d'une marchandise ou à l'exécution d'une prestation de
services, ou fait état d'un prix qui ne doit pas être acquitté effectivement par l'acheteur, la taxe est due par la personne
qui l'a facturée.

(M) Modification de la loi.

(1) Ces dispositions s'appliquent à compter du 1er janvier 1993.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi - art. 19 (V) JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996
  - Loi n°95-1347 1995-12-30 art. 19 IX, XIX Finances rectificative pour 1995, JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°95-1347 1995-12-30 art. 19 XIX
  - HISTO: Edition du 12 mai 1996

_Cité par_:

  - Arrêté du 22 avril 2010 (V)
  - Arrêté du 31 janvier 2018 - art. (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 269 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 272 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283-0 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 nonies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 O (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 E (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 D (V)

_Cite_:

  - CGI 274 à 277 A, 259 A, 259 B, 258 C, 258 D
