# Article 1599 ter A

1. Il est établi une taxe, dite taxe d'apprentissage, dont le produit, net des dépenses admises en exonération en application
des articles 1599 ter E, 1599 ter F et 1599 ter G, favorise l'égal accès à l'apprentissage sur le territoire national et
contribue au financement d'actions visant au développement de l'apprentissage dans les conditions prévues à l'article L.
6241-2 du code du travail. 

2. Cette taxe est due : 

1° Par les personnes physiques ainsi que par les sociétés soumises au régime fiscal des sociétés de personnes, lorsque ces
personnes et sociétés exercent une activité mentionnée aux articles 34 et 35 du présent code ; 

2° Par les sociétés, associations et organismes passibles de l'impôt sur les sociétés en vertu de l'article 206, à
l'exception de ceux désignés au 5 de l'article précité, quel que soit leur objet ; 

3° Par les sociétés coopératives de production, transformation, conservation et vente de produits agricoles, ainsi que par
leurs unions fonctionnant conformément aux dispositions légales qui les régissent, quelles que soient les opérations
poursuivies par ces sociétés ou unions ; 

4° Par les groupements d'intérêt économique fonctionnant conformément aux articles L. 251-1 à L. 251-23 du code de commerce
et exerçant une activité visée aux articles 34 et 35.

3. Sont affranchis de la taxe : 

1° Les entreprises occupant un ou plusieurs apprentis avec lesquels un contrat régulier d'apprentissage a été passé dans les
conditions prévues aux articles L. 6221-1 à L. 6225-8 du code du travail, lorsque la base annuelle d'imposition déterminée
conformément aux dispositions des articles 1599 ter B et 1599 ter C n'excède pas six fois le salaire minimum de croissance
annuel ; 

2° Les sociétés et personnes morales ayant pour objet exclusif les divers ordres d'enseignement ; 

3° Les groupements d'employeurs composés d'agriculteurs ou de sociétés civiles agricoles bénéficiant de l'exonération,
constitués selon les modalités prévues au chapitre III du titre V du livre II de la première partie du code du travail et, à
proportion des rémunérations versées dans le cadre de la mise à disposition de personnel aux adhérents non assujettis ou
bénéficiant d'une exonération, les autres groupements d'employeurs constitués selon les modalités prévues au chapitre III du
titre V du livre II de la première partie du code du travail.

**Nota:**

Loi n° 2014-891 du 8 août 2014, art. 8 VI, ces dispositions s'appliquent aux impositions dues au titre des rémunérations
versées à compter du 1er janvier 2014. 

Toutefois, les exonérations attachées aux dépenses libératoires engagées, au titre de ces mêmes impositions, du 1er janvier
2014 jusqu'à la publication de la présente loi sont maintenues sur le fondement des dispositions en vigueur à la date du
versement effectif de ces dépenses.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 1382 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 224 (T)

_Cité par_:

  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 9 (V)
  - Arrêté du 8 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Code du travail - art. L6241-1 (V)
  - Code du travail - art. L6241-2 (V)
  - Code du travail - art. L6241-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (T)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°91-883 du 9 septembre 1991
  - Décret n°93-1127 du 24 septembre 1993

_Modifié par_:

  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 8

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L251-1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter E
  - Code du travail - art. L6221-1
