# Article 299 bis

I.-Pour l'application du présent chapitre :

1° La France s'entend du territoire national, à l'exception des collectivités régies par l'article 74 de la Constitution, de
la Nouvelle-Calédonie, des Terres australes et antarctiques françaises et de l'île de Clipperton ;

2° L'utilisateur d'une interface numérique est localisé en France s'il la consulte au moyen d'un terminal situé en France. La
localisation en France de ce terminal est déterminée par tout moyen, y compris en fonction de son adresse IP (protocole
internet), dans le respect des règles relatives au traitement de données à caractère personnel ;

3° Les encaissements versés en contrepartie de la fourniture d'un service taxable défini au 1° du II de l'article 299
s'entendent de l'ensemble des sommes versées par les utilisateurs de cette interface, à l'exception de celles versées en
contrepartie de livraisons de biens ou de fournitures de services qui constituent, sur le plan économique, des opérations
indépendantes de l'accès et de l'utilisation du service taxable ;

4° Les encaissements versés en contrepartie de la fourniture d'un service taxable défini au 2° du même II s'entendent de
l'ensemble des sommes versées par les annonceurs, ou leurs mandataires, en contrepartie de la réalisation effective du
placement des messages publicitaires ou de toute autre opération qui lui est étroitement liée sur le plan économique.

II.-Les services taxables mentionnés au 1° du II de l'article 299 sont fournis en France au cours d'une année civile si :

1° Lorsque l'interface numérique permet la réalisation, entre utilisateurs de l'interface, de livraisons de biens ou de
prestations de services, une telle opération est conclue au cours de cette année par un utilisateur localisé en France ;

2° Lorsque l'interface numérique ne permet pas la réalisation de livraisons de biens ou de prestations de services, un de ses
utilisateurs dispose au cours de cette année d'un compte ayant été ouvert depuis la France et lui permettant d'accéder à tout
ou partie des services disponibles sur cette interface.

III.-Les services taxables mentionnés au 2° du II de l'article 299 sont fournis en France au cours d'une année civile si :

1° Pour les services autres que ceux mentionnés au 2° du présent III, un message publicitaire est placé au cours de cette
année sur une interface numérique en fonction de données relatives à un utilisateur qui consulte cette interface en étant
localisé en France ;

2° Pour les ventes de données qui ont été générées ou collectées à l'occasion de la consultation d'interfaces numériques par
des utilisateurs, des données vendues au cours de cette année sont issues de la consultation d'une de ces interfaces par un
utilisateur localisé en France.

IV.-Lorsqu'un service taxable mentionné au II de l'article 299 est fourni en France au cours d'une année civile au sens des
II ou III du présent article, le montant des encaissements versés en contrepartie de cette fourniture est défini comme le
produit de la totalité des encaissements versés au cours de cette année en contrepartie de ce service par le pourcentage
représentatif de la part de ces services rattachée à la France évalué lors de cette même année. Ce pourcentage est égal :

1° Pour les services mentionnés au 1° du II, à la proportion des opérations de livraisons de biens ou de fournitures de
services pour lesquelles l'un des utilisateurs de l'interface numérique est localisé en France ;

2° Pour les services mentionnés au 2° du même II, à la proportion des utilisateurs qui disposent d'un compte ayant été ouvert
depuis la France et permettant d'accéder à tout ou partie des services disponibles à partir de l'interface et qui ont utilisé
cette interface durant l'année civile concernée ;

3° Pour les services mentionnés au 1° du III, à la proportion des messages publicitaires placés sur une interface numérique
en fonction de données relatives à un utilisateur qui consulte cette interface en étant localisé en France ;

4° Pour les services mentionnés au 2° du même III, à la proportion des utilisateurs pour lesquels tout ou partie des données
vendues ont été générées ou collectées à l'occasion de la consultation, lorsqu'ils étaient localisés en France, d'une
interface numérique.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2019-759 du 24 juillet 2019 - art. 1 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 299 quater (V)
