# Article 1565 ter

Pour les appareils automatiques visés au 1 de l'article 1560 :

I. La déclaration prévue à l'article 1565 doit être appuyée d'un extrait du registre du commerce et des sociétés et être
conforme au modèle fixé par un arrêté du ministre chargé du budget qui précise, en outre, les modalités de dépôt de ladite
déclaration auprès de l'administration.

Chaque appareil automatique fait l'objet d'une déclaration distincte. Il s'agit, selon le cas, d'une déclaration de première
mise en service ou, dans le cas d'un appareil automatique déjà exploité l'année précédente, d'une déclaration de
renouvellement.

II. La déclaration de première mise en service est déposée au moins vingt-quatre heures avant la date d'installation de
l'appareil automatique et la déclaration de renouvellement entre le 1er mars et le 15 mai de chaque année.

III. En contrepartie du paiement intégral de la taxe annuelle, l'administration remet à l'exploitant une vignette qui doit
être apposée sur l'appareil automatique auquel elle se rapporte.

La vignette peut être reportée d'un appareil retiré de l'exploitation sur un nouvel appareil mis en service pour le
remplacer.

IV. Les appareils automatiques peuvent être transférés à l'intérieur d'une même commune ou dans une autre commune appliquant
soit un tarif égal ou inférieur à celui de la commune d'origine, soit un tarif supérieur. Dans cette dernière hypothèse et
si, lors du transfert, la taxe annuelle n'a pas encore été acquittée par l'exploitant, la taxe est perçue dans son
intégralité par l'administration lors du dépôt de la déclaration de renouvellement qui, par dérogation au II, intervient au
moins vingt-quatre heures avant la date du transfert ; si, au moment du transfert, la taxe annuelle a déjà été acquittée par
l'exploitant, il est perçu un complément de taxe dont le montant est égal à la différence entre le tarif de la taxe annuelle
de la commune de destination et celui de la commune de départ de l'appareil automatique.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2006-1666, art. 25 VII : 

"VII. - Les pertes de recettes résultant pour les communes de l'application des I à V sont compensées par un prélèvement sur
les recettes de l'Etat au titre de la compensation d'exonérations relatives à la fiscalité locale. Cette compensation est
égale au produit perçu en 2006 par les communes."

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1560, 1565

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
  - HISTO: Edition du 22 avril 1998

_Créé par_:

  - Loi - art. 27 (V) JORF 30 décembre 1997
  - Loi n°97-1239 1997-12-29 art. 27 VI VIII Finances rectificative pour 1997, en vigueur le 1er janvier 1998 JORF 30 décembre 1997

_Abrogé par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 25 (V) JORF 27 décembre 2006
