# Article 131 ter

1. Les séries spéciales d'obligations émises à l'étranger avant le 1er janvier 1976 par les sociétés, compagnies ou
entreprises françaises avec l'autorisation du ministre de l'économie et des finances sont soumises, pour toute leur durée, au
régime fiscal des valeurs mobilières étrangères. 

Les conditions d'application du présent paragraphe sont fixées par décret (1). 

2. Les obligations que les organismes étrangers ou internationaux émettent en France avec l'autorisation du ministre de
l'économie et des finances sont assimilées à des obligations françaises pour l'application de la retenue à la source prévue
au 1 de l'article 119 bis et du prélèvement prévu au I de l'article 125 A. 

Des décrets en conseil d'Etat fixent en tant que de besoin, les modalités d'application du présent paragraphe (2).

**Nota:**

(1) Voir les articles 41 terdecies à 41 sexdecies de l'annexe III.

(2) Voir les articles 51 à 53 de l'annexe II.

Loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012 de finances rectificative pour 2012, article 21 II : Ces dispositions s'appliquent aux
revenus perçus à compter du 1
  <sup>er</sup> janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 21 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 terdecies (V)
