# Article 220 Q

Le crédit d'impôt défini à l'article 220 octies est imputé sur l'impôt sur les sociétés dû par l'entreprise au titre de
l'exercice au cours duquel les dépenses définies au III du même article ont été exposées. Si le montant du crédit d'impôt
excède l'impôt dû au titre dudit exercice, l'excédent est restitué.

L'excédent de crédit d'impôt constitue au profit de l'entreprise une créance sur l'Etat d'un montant égal. Cette créance est
inaliénable et incessible, sauf dans les conditions prévues par les articles L. 313-23 à L. 313-35 du code monétaire et
financier.

L'agrément visé au premier alinéa du IV de l'article 220 octies ne peut être accordé lorsque l'ensemble des obligations
légales, fiscales et sociales ne sont pas respectées par l'entreprise souhaitant bénéficier du dispositif.

Le crédit d'impôt obtenu au titre des dépenses relatives à des oeuvres n'ayant pas reçu, dans un délai maximum de vingt-
quatre mois à compter de leur fixation au sens de l'article L. 213-1 du code de la propriété intellectuelle ou de la
production d'un disque numérique polyvalent musical, l'agrément à titre définitif délivré par le ministre chargé de la
culture attestant que les conditions visées au 1 du II de l'article 220 octies ont été respectées fait l'objet d'un
reversement.

L'agrément à titre définitif est délivré par le ministre chargé de la culture après avis d'un comité d'experts dont les
modalités de fonctionnement sont précisées par décret, sur la base de pièces justificatives, comprenant notamment un document
comptable certifié par un expert-comptable indiquant le coût définitif des opérations, les moyens de leur financement et
faisant apparaître précisément les dépenses engagées ainsi que la liste nominative définitive du personnel non permanent, des
entreprises et industries techniques et des prestataires spécialisés, précisant leur nationalité.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 220 octies
  - Code de la propriété intellectuelle - art. L213-1 (V)
  - Code monétaire et financier L313-23 à L313-35

_Créé par_:

  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 36 (V) JORF 3 août 2006

_Cité par_:

  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 9 (V)
  - Décret n°2014-1167 du 9 octobre 2014 (V)
  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YT (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°2007-484 2007-03-30

_Modifié par_:

  - Décret n°2007-484 du 30 mars 2007 - art. 1 () JORF 31 mars 2007

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
