# Article 187

1. Sous réserve des dispositions du 2, le taux de la retenue à la source prévue à l'article 119 bis est fixé à :

- 17 % pour les intérêts des obligations négociables ; toutefois ce taux est fixé à 15 % pour les revenus visés au 1° de
l'article 118 et afférents à des valeurs émises à compter du 1er janvier 1965 ainsi que pour les lots et primes de
remboursement visés au 2° de l'article 118 et afférents à des valeurs émises à compter du 1er janvier 1986 ; 

Celui prévu au 2° de l'article 219 bis, pour les dividendes qui bénéficient à des organismes qui ont leur siège dans un Etat
membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec
la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales et qui seraient
imposés dans les conditions prévues au 5 de l'article 206 s'ils avaient leur siège en France ;

- 21 % pour les revenus de la nature de ceux éligibles à l'abattement prévu au 2° du 3 de l'article 158 lorsqu'ils
bénéficient à des personnes physiques qui ont leur domicile fiscal hors de France dans un Etat membre de l'Union européenne
ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ;

- 30 % pour tous les autres revenus. Toutefois, les personnes physiques mentionnées à l'avant-dernier alinéa du présent 1
peuvent demander le remboursement de l'excédent du montant de la retenue à la source effectivement acquittée qui excède la
différence entre, d'une part, le montant de l'impôt qui résulterait de l'application de l'article 197 A à la somme des
revenus mentionnés au premier alinéa de l'article 117 bis et des autres revenus de source française imposés dans les
conditions prévues à l'article 197 A au titre de la même année et, d'autre part, le montant de l'impôt établi dans les
conditions prévues à l'article 197 A sur ces autres revenus.

2. Le taux de la retenue à la source prévue au 2 de l'article 119 bis est fixé à 75 % pour les produits mentionnés aux
articles 108 à 117 bis et payés hors de France, dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A.

**Nota:**

Conformément à l'article 83 II de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, les présentes dispositions s'appliquent  aux
revenus perçus à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 83 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 108
  - Code général des impôts, CGI. - art. 118
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1783 A (VD)
