# Article 220 quinquies

I. Par dérogation aux dispositions des troisième et quatrième alinéa du I de l'article 209, le déficit constaté au titre d'un
exercice ouvert à compter du 1er janvier 1984 par une entreprise soumise à l'impôt sur les sociétés peut, sur option, être
considéré comme une charge déductible du bénéfice de l'antépénultième exercice et, le cas échéant, de celui de l'avant-
dernier exercice puis de celui de l'exercice précédent, dans la limite de la fraction non distribuée de ces bénéfices (1).
Cette option porte, pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 1985, sur les déficits reportables à la clôture d'un
exercice en application des troisième et quatrième alinéas du I de l'article 209.

Le déficit imputé dans les conditions prévues au premier alinéa cesse d'être reportable sur les résultats des exercices
suivant celui au titre duquel il a été constaté.

L'excédent d'impôt sur les sociétés résultant de l'application du premier alinéa fait naître au profit de l'entreprise une
créance d'un égal montant. La constatation de cette créance, qui n'est pas imposable, améliore les résultats de l'entreprise
et contribue au renforcement des fonds propres. 

La créance est remboursée au terme des cinq années suivant celle de la clôture de l'exercice au titre duquel l'option visée
au premier alinéa a été exercée. Toutefois, l'entreprise peut utiliser la créance pour le paiement de l'impôt sur les
sociétés dû au titre des exercices clos au cours de ces dix années. Dans ce cas, la créance n'est remboursée qu'à hauteur de
la fraction qui n'a pas été utilisée dans ces conditions.

La créance est inaliénable et incessible, sauf dans les conditions prévues par la loi n° 81-1 du 2 janvier 1981 modifiée par
la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984, ou dans des conditions fixées par décret (2). 

Le bénéfice des dispositions du présent paragraphe est subordonné à la condition que l'entreprise ait réalisé soit pendant
l'exercice au titre duquel l'option visée au premier alinéa a été exercée, soit au cours de ce dernier exercice et des deux
exercices précédents, un investissement net en biens amortissables au moins égal au total des amortissements pratiqués à la
clôture du ou des exercices concernés et qu'elle se soit effectivement libérée de sa dette d'impôt sur les sociétés au titre
des trois exercices précédant l'exercice au titre duquel l'option a été exercée.

II. L'option visée au I ne peut pas être exercée au titre d'un exercice au cours duquel intervient une cession ou une
cessation totale d'entreprise, une fusion de sociétés ou une opération assimilée, ou un jugement prononçant la liquidation
des biens ou la liquidation judiciaire (3) de la société.

En cas de fusion ou opération assimilée intervenant au cours des cinq années suivant celle de la clôture de l'exercice au
titre duquel l'option visée au I a été exercée, le transfert de tout ou partie de la créance de la société apporteuse ou
absorbée à la société bénéficiant de l'apport ou absorbante, peut être autorisé sur agrément délivré dans les conditions
prévues à l'article 1649 nonies.

III. Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux institutions financières, aux compagnies d'assurances,
aux entreprises de location et de gestion d'immeubles et aux sociétés civiles.

IV. Un décret fixe les conditions d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives des entreprises
ainsi que les modalités et limites dans lesquelles les dispositions du I sont applicables aux sociétés agréées visées aux
articles 209 quinquies et 209 sexies (2) (4).

(1) A titre exceptionnel, le déficit constaté au titre de l'exercice ouvert à compter du 1er janvier 1984 et clos avant le
1er janvier 1985 peut être imputé sur les bénéfices des deux exercices précédant l'antépénultième exercice, dans la limite de
la fraction non distribuée de ces bénéfices.

(2) Annexe III, art. 46 quater-0 S à 46 quater-0 YC. Pour l'application aux sociétés agréées visées aux articles 209
quinquies et 209 sexies, voir décret n° 85-598 du 10 juin 1985.

(3) Pour les procédures ouvertes à compter du 1er janvier 1986.

(4) Pour le droit de contrôle de la créance par l'administration, voir livre des procédures fiscales, art. L. 171 A.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 nonies
  - CGI 209 I
  - CGI 209 quinquies
  - CGI 209 sexies
  - CGI L171 A
  - CGIAN3 46 quater-0 S à CGIAN3 46 quater-0 YC
  - Loi n°81-1 1981-01-02
  - Loi n°84-46 1984-01-24
  - Décret n°85-598 1985-06-10

_Modifié par_:

  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 83 (P) JORF 31 décembre 1986, en vigueur le 1er janvier 1987

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 83, v. init.

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 94 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 11 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 duodecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 S (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 W (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L171 A (V)
