# Article 1465 A

I. – Sauf délibération contraire de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale doté d'une
fiscalité propre, dans les zones de revitalisation rurale, les entreprises qui procèdent aux opérations mentionnées au
premier alinéa de l'article 1465 dans les conditions et sous réserve, le cas échéant, de l'agrément prévu à cet article sont
exonérées de cotisation foncière des entreprises. Cette exonération ne peut avoir pour effet de reporter de plus de cinq ans
l'application du régime d'imposition de droit commun.

Cette exonération s'applique également aux créations d'activités dans les zones de revitalisation rurale réalisées par des
artisans qui effectuent principalement des travaux de fabrication, de transformation, de réparation ou des prestations de
services et pour lesquels la rémunération du travail représente plus de 50 % du chiffre d'affaires global, tous droits et
taxes compris, ou par des entreprises qui exercent une activité professionnelle au sens du premier alinéa de l'article 92.
Dans les communes de moins de deux mille habitants, l'exonération s'applique également aux créations d'activités commerciales
et aux reprises d'activités commerciales, artisanales ou professionnelles au sens du 1 de l'article 92, réalisées par des
entreprises exerçant le même type d'activité, dès lors qu'au cours de la période de référence prise en compte pour la
première année d'imposition, l'activité est exercée dans l'établissement avec moins de cinq salariés.

II. – A. – Sont classées en zone de revitalisation rurale les communes membres d'un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre qui satisfait aux conditions suivantes :

1° Sa densité de population est inférieure ou égale à la densité médiane nationale des établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre métropolitains ou sa population connaît depuis les quatre dernières décennies un déclin de
30 % ou plus à condition qu'il se trouve dans un arrondissement composé majoritairement de communes classées en zone de
revitalisation rurale et dont la population est supérieure à 70 % de l'arrondissement ;

2° Son revenu fiscal par unité de consommation médian est inférieur ou égal à la médiane des revenus médians par
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre métropolitain.

Les données utilisées sont établies par l'Institut national de la statistique et des études économiques à partir de celles
disponibles au 1er janvier de l'année de classement. La population prise en compte pour le calcul de la densité de population
est la population municipale définie à l'article R. 2151-1 du code général des collectivités territoriales.

Le classement des communes en zone de revitalisation rurale est établi par arrêté des ministres chargés du budget et de
l'aménagement du territoire. Il est révisé au 1er janvier de l'année qui suit le renouvellement général des conseils
communautaires.

La modification du périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre n'emporte d'effet sur
le classement qu'à compter de la révision mentionnée au cinquième alinéa du présent A.

Pour les communes mentionnées au V de l'article L. 5210-1-1 du code général des collectivités territoriales, les critères de
classement sont évalués au niveau communal.

B. – Sont classées en zone de revitalisation rurale les communes de Guyane, ainsi que celles de La Réunion comprises dans la
zone spéciale d'action rurale délimitée par décret.

III. – Les cinquième, sixième, septième et neuvième alinéas de l'article 1465 sont applicables à l'exonération prévue au I du
présent article. Toutefois, pour l'application du neuvième alinéa de l'article 1465, l'imposition est établie au profit de
l'Etat.

L'exonération reste applicable pour sa durée restant à courir lorsque la commune d'implantation de l'entreprise cesse d'être
classée en zone de revitalisation rurale après la date de la création ou de la reprise de l'activité.

IV. – Le bénéfice des exonérations accordées à compter du 1er janvier 2014 est subordonné au respect du règlement (UE) n°
1407/2013 de la Commission, du 18 décembre 2013, relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le
fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis. Toutefois, sur option des entreprises qui procèdent entre le 1er
juillet 2014 et le 31 décembre 2020 aux opérations mentionnées au I dans les zones d'aide à finalité régionale, le bénéfice
des exonérations est subordonné au respect de l'article 14 du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission, du 17 juin 2014,
déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et 108 du traité.

Cette option, exercée distinctement pour chacun des établissements concernés, est irrévocable pour la durée de l'exonération.
Elle doit être exercée, selon le cas, dans le délai prévu pour le dépôt de la déclaration annuelle afférente à la première
année au titre de laquelle l'exonération prend effet ou de la déclaration provisoire de cotisation foncière des entreprises
visée à l'article 1477.

**Nota:**

Aux termes du C du II de l'article 45 de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, pour l'application au 1er juillet 2017 de
l'article 1465 A du code général des impôts, dans sa rédaction résultant de ladite loi, les délibérations mentionnées au I du
même article 1465 A des collectivités territoriales et de leurs établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre sont prises dans les soixante jours suivant la publication de l'arrêté fixant la liste des communes classées
en zone de revitalisation rurale.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 52 (V)
  - Loi n°97-1269 du 30 décembre 1997 - art. 95 (V)
  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 15 (Ab)
  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 16 (Ab)
  - Loi n°2007-1786 du 19 décembre 2007 - art. 19 (V)
  - Loi n°2007-1786 du 19 décembre 2007 - art. 59 (V)
  - Décret n°2008-1478 du 30 décembre 2008 (V)
  - Arrêté du 9 avril 2009 (Ab)
  - Décret n°2010-720 du 28 juin 2010 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2010 (Ab)
  - Arrêté du 28 décembre 2011 (Ab)
  - Arrêté du 4 décembre 2012 (Ab)
  - Décret n°2012-1534 du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
  - Décret n°2013-548 du 26 juin 2013 (V)
  - Décret n°2013-548 du 26 juin 2013 - art. 1 (V)
  - Décret n°2013-548 du 26 juin 2013 - art. 5 (V)
  - Décret n°2013-548 du 26 juin 2013 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 10 juillet 2013 (Ab)
  - Arrêté du 19 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2014-758 du 2 juillet 2014 - art. 3 (VT)
  - Arrêté du 30 juillet 2014 (Ab)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Décret n°2016-511 du 26 avril 2016 - art. 1 (V)
  - Loi n°2017-86 du 27 janvier 2017 - art. 167 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1466 E (V)
  - Code de l'éducation - art. L211-2 (V)
  - Code de l'éducation - art. L632-6 (V)
  - Code de l'éducation - art. L634-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-31 (VD)
  - Code de la santé publique - art. L5125-11 (V)
  - Code de la santé publique - art. L5125-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D634-11-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-1 (MMN)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-3 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L216-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-19 (VD)
  - Code du travail - art. L322-13 (VT)
  - Code du travail - art. L322-14 (V)
  - Code du travail - art. L5134-110 (VD)
  - Code du travail - art. L5134-120 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-21 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 F quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 F ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 sexies D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 722 bis (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L112-18 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 27 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1477
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5210-1-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2151-1
