# Article 76

1. En ce qui concerne les bois, oseraies, aulnaies et saussaies situés en France, le bénéfice agricole imposable est fixé à
une somme égale au revenu ayant servi de base à la taxe foncière établie sur ces propriétés au titre de l'année de
l'imposition.

En ce qui concerne les bois exploités en vue de la vente des produits tels que les fruits, l'écorce ou la résine, le bénéfice
provenant des coupes de bois, déterminé ainsi qu'il est indiqué ci-dessus, est ajouté, pour le calcul du bénéfice forfaitaire
imposable, à celui qui résulte de la récolte desdits produits.

Lorsque les bois sont coupés par le propriétaire lui-même et donnent lieu à des transformations ne présentant pas un
caractère industriel, le bénéfice résultant de ces transformations est compris dans l'évaluation du bénéfice agricole.

L'évaluation des divers éléments de calcul du bénéfice forfaitaire défini par les deuxième et troisième alinéas est faite
suivant la procédure prévue aux articles L. 1 à L. 3 du livre des procédures fiscales.

2. (Abrogé).

3. a. Par dérogation aux dispositions du premier alinéa du 1, le bénéfice agricole afférent aux semis, plantations ou
replantations en bois ainsi qu'aux terrains boisés en nature de futaies ou de taillis sous futaie qui ont fait l'objet d'une
régénération naturelle bénéficiant de l'exonération de la taxe foncière sur les propriétés non bâties prévue à l'article 1395
est constitué par la plus faible des deux sommes ci-après :

Le revenu servant de base à la taxe foncière établie d'après la nature de culture et le classement antérieurs aux travaux ;

La moitié du revenu servant de base à la taxe foncière qui devrait être retenu à la suite de l'exécution des travaux ;

b. Ce régime est applicable à compter de l'exécution des travaux de plantation, de replantation ou de semis pendant les
périodes suivantes :

Peupleraies : 10 ans ;

Bois résineux : 20 ans ;

Bois feuillus et autres bois : 30 ans.

b bis A compter du 1er janvier de l'année suivant la promulgation de la loi n° 2001-602 du 9 juillet 2001 d'orientation sur
la forêt, ce régime est applicable pendant dix ans pour les pleuperaies, pendant trente ans pour les bois résineux et pendant
cinquante ans pour les bois feuillus et autres bois, à compter de l'exécution des travaux de plantation, de replantation ou
de semis, ou à compter de la constatation de la réussite de l'opération de régénération naturelle effectuée dans les
conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas du 1° bis de l'article 1395 ;

c. Les semis, plantations ou replantations réalisés depuis moins de dix ans pour les peupleraies, moins de vingt ans pour les
bois résineux et moins de trente ans pour les bois feuillus et autres bois, bénéficient des dispositions des a et b pour les
délais restant à courir sur les périodes ci-dessus.

4. A compter du 1er janvier de l'année suivant la promulgation de la loi n° 2001-602 du 9 juillet 2001 précitée, le bénéfice
agricole afférent aux terrains boisés présentant un état de futaie irrégulière en équilibre de régénération est diminué d'un
quart pendant les quinze années suivant la constatation de cet état. Cette réduction est renouvelable.

Le deuxième alinéa du 1° ter de l'article 1395 est applicable au régime prévu par le premier alinéa du présent 4.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1395
  - Loi n°2001-602 2001-07-09
  - Livre des procédures fiscales L1 à L3

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002
  - Loi n°2001-602 du 9 juillet 2001 - art. 6 (V) JORF 11 juillet 2001

_Cité par_:

  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-18 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 64 bis (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-18 5E-1-01
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 6 VI
