# Article 1600-0 S

I. ― Il est institué : 

1° Un prélèvement de solidarité sur les revenus du patrimoine mentionnés à l'article L. 136-6 du code de la sécurité
sociale ; 

2° Un prélèvement de solidarité sur les produits de placement mentionnés à l'article L. 136-7 du même code. 

II. ― Le prélèvement de solidarité mentionné au 1° du I est assis, contrôlé et recouvré selon les mêmes règles et sous les
mêmes sûretés, privilèges et sanctions que la contribution mentionnée à l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale. 

Le prélèvement de solidarité mentionné au 2° du même I est assis, contrôlé et recouvré selon les mêmes règles et sous les
mêmes sûretés, privilèges et sanctions que la contribution mentionnée à l'article L. 136-7 du code de la sécurité sociale. 

III. ― Le taux des prélèvements de solidarité mentionnés au I est fixé à 2 %. 

IV. ― Le produit des prélèvements de solidarité mentionnés au I est affecté à la Caisse nationale de l'assurance maladie des
travailleurs salariés.

**Nota:**

Aux termes du VIII de l'article 45 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014, les présentes dispositions s'appliquent à
compter du 1er janvier 2015, sous réserve des dispositions suivantes :

1° Le compte de concours financiers intitulé : Avances aux organismes de sécurité sociale est clos au 31 décembre 2014 ;

2° Les dispositions relatives à la contribution exceptionnelle de solidarité s'appliquent aux rémunérations perçues à compter
du 1er janvier 2015 ;

3° Les dispositions relatives aux prélèvements de solidarité s'appliquent, pour les revenus du patrimoine mentionnés à
l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale, au produit des impositions mises en recouvrement à compter du 1er janvier
2015 et, pour les produits de placement mentionnés à l'article L. 136-7 du même code, aux opérations dont le fait générateur
intervient à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 9 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 27 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 34 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 28 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6-1 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-21 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 45

_Cite_:

  - Code du travail - art. L5423-24
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L262-24
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-6
