# Article 726

I. - Les cessions de droits sociaux sont soumises à un droit d'enregistrement dont le taux est fixé :

1° A 1 % :

- pour les actes portant cessions d'actions, de parts de fondateurs ou de parts bénéficiaires des sociétés par actions cotées
en bourse ;

- pour les cessions, autres que celles soumises au taux visé au 2°, d'actions, de parts de fondateurs ou de parts
bénéficiaires des sociétés par actions non cotées en bourse, et de parts ou titres du capital, souscrits par les clients, des
établissements de crédit mutualistes ou coopératifs.

Ce droit est plafonné à 20 000 F par mutation ;

2° A 4,80 % :

- pour les cessions de parts sociales dans les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions, à l'exception des
cessions de parts ou titres du capital souscrits par les clients des établissements de crédit mutualistes ou coopératifs qui
ne sont pas à prépondérance immobilière ;

- pour les cessions de participations dans des personnes morales à prépondérance immobilière.

Est à prépondérance immobilière la personne morale non cotée en bourse dont l'actif est, ou a été au cours de l'année
précédant la cession des participations en cause, principalement constitué d'immeubles ou de droits immobiliers situés en
France ou de participations dans des personnes morales non cotées en bourse elles-mêmes à prépondérance immobilière.
Toutefois, les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés d'économie mixte exerçant une activité de construction
ou de gestion de logements sociaux ne sont pas considérés comme des personnes morales à prépondérance immobilière.

II. - Le droit d'enregistrement prévu au I est assis sur le prix exprimé et le capital des charges qui peuvent ajouter au
prix ou sur une estimation des parties si la valeur réelle est supérieure au prix augmenté des charges.

Toutefois, ce droit n'est pas applicable aux acquisitions de droits sociaux effectuées par une société créée en vue de
racheter une autre société dans les conditions prévues aux articles 83 ter, 199 terdecies A, 220 quater ou 220 quater A.
Lorsque le rachat a été soumis à l'accord du ministre chargé des finances, prévu à l'article 220 quater B, le bénéfice des
présentes dispositions est subordonné à cet accord (1).

Les perceptions mentionnées au I ne sont pas applicables aux cessions de droits sociaux résultant d'opérations de pensions
régies par l'article 12 de la loi n° 93-1444 du 31 décembre 1993 portant diverses dispositions relatives à la Banque de
France, à l'assurance, au crédit et aux marchés financiers.

(1) Voir les articles 1740 quinquies et 1740 sexies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 83 ter, 199 terdecies A, 220 quater, 220 quater A, 220 quater B, 1740 quinquies
  - Loi n°93-1444 1993-12-31 art. 12

_Modifié par_:

  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 39 I 32 A, B, C, D, E Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 639 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 749 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1531 (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies F (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1757 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 635 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 718 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 825 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 T ter (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-02-06 7D-2-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-06-01 7A-1-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-06-06 7D-2-00
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1997-06-24 7D-3-97
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1998-09-25 7D-2-98
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 2000-07-12 7D-3-00
