# Article 1647-0 B septies

I. – Une fraction des dégrèvements accordés en application de l'article 1647 B sexies est mise à la charge des communes et
des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre. 

II. – Pour l'application du I du présent article : 

A. – La participation due au titre d'une année par chaque commune et établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre est égale à la somme des participations calculées pour chacun des établissements situés sur son territoire
relevant d'une entreprise non soumise à la cotisation minimale sur la valeur ajoutée des entreprises prévue à l'article 1586
septies et bénéficiaire d'un dégrèvement mentionné au I du présent article à raison d'une imposition établie au cours de la
même année ; 

B. – Pour chaque établissement, la participation mentionnée au A du présent II est égale à la participation individuelle
brute définie au 1 du présent B, minorée dans les conditions prévues aux 2 et 3.

1. La participation individuelle brute est égale au produit de la base nette de cotisation foncière des entreprises de
l'établissement par l'écart de taux défini au III. 

2. Le cas échéant, la participation individuelle brute est minorée d'un montant égal au produit de la somme des réductions et
dégrèvements dont a fait l'objet la cotisation foncière des entreprises revenant à la commune ou à l'établissement public de
coopération intercommunale, à l'exception du crédit d'impôt prévu à l'article 1647 C septies, par le rapport entre l'écart de
taux défini au III du présent article et la somme des taux d'imposition appliqués aux bases de l'établissement. 

Pour l'application du premier alinéa du présent 2, le dégrèvement prévu à l'article 1647 bis est pris en compte au prorata
des cotisations dues au titre de chaque établissement de l'entreprise. 

3. La participation individuelle minorée est corrigée par un coefficient égal au rapport entre le montant du dégrèvement
demandé au cours de l'année suivante et accordé au contribuable et la somme des participations individuelles minorées
afférentes aux établissements de l'entreprise concernée. Cette correction n'est pas applicable lorsque le coefficient est
supérieur à 1. 

III. – A. – 1. Pour chaque commune isolée, l'écart de taux mentionné au 1 du B du II est égal à la différence positive
entre : 

a) D'une part, le taux communal de cotisation foncière des entreprises appliqué l'année d'imposition considérée ; 

b) D'autre part, la somme des taux moyens communal et intercommunal de référence appliqués conformément au I de l'article
1640 C, pondérés par l'importance relative des bases de cotisation foncière des entreprises imposées au titre de 2010 sur le
territoire de cette commune. 

2. Pour chaque commune membre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle qui, en 2010,
était déjà membre d'un tel établissement, l'écart de taux mentionné au 1 du B du II du présent article est égal à la
différence positive entre : 

a) D'une part, le taux communal de cotisation foncière des entreprises appliqué l'année d'imposition considérée ; 

b) D'autre part, le taux communal de cotisation foncière des entreprises de référence appliqué conformément au I de l'article
1640 C. 

3. Pour chaque commune membre d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle qui, en 2010,
n'était pas membre d'un tel établissement, l'écart de taux mentionné au 1 du B du II du présent article est égal à la
différence positive entre : 

a) D'une part, le taux communal de cotisation foncière des entreprises appliqué l'année d'imposition considérée ; 

b) D'autre part, la somme des taux moyens communal ou intercommunal de cotisation foncière des entreprises de référence
appliqués conformément au I de l'article 1640 C, pondérés par l'importance relative des bases de cotisation foncière des
entreprises imposées au titre de 2010, minorée du taux intercommunal appliqué l'année au cours de laquelle le rattachement à
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle a pris effet. 

B. – 1. Pour chaque établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre dont le périmètre et le régime
fiscal n'ont pas été modifiés depuis 2010, l'écart de taux mentionné au 1 du B du II est égal à la différence positive
entre : 

a) D'une part, le taux intercommunal de cotisation foncière des entreprises appliqué l'année d'imposition considérée ; 

b) D'autre part, le taux intercommunal de cotisation foncière des entreprises de référence appliqué conformément au I de
l'article 1640 C. 

2. Pour chaque établissement public de coopération intercommunale à fiscalité professionnelle unique dont le périmètre ou le
régime fiscal a été modifié depuis 2010, l'écart de taux mentionné au 1 du B du II est égal à la différence positive entre : 

a) D'une part, le taux intercommunal de cotisation foncière des entreprises appliqué l'année d'imposition considérée ; 

b) D'autre part, la somme des taux moyens communal et intercommunal de cotisation foncière des entreprises de référence
appliqués conformément au I de l'article 1640 C, pondérés par l'importance relative des bases de cotisation foncière des
entreprises imposées au titre de 2010 sur le territoire de cet établissement. 

3. Pour chaque établissement public de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle issu d'une création ou d'une
fusion d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre ayant pris effet à compter du 1er janvier
2011 ou dont le périmètre a été modifié à compter du 1er janvier 2011, l'écart de taux mentionné au 1 du B du II est égal à
la différence positive entre : 

a) D'une part, le taux intercommunal de cotisation foncière des entreprises appliqué l'année d'imposition considérée, majoré
du taux moyen communal de cotisation foncière des entreprises appliqué l'année où la création, la fusion ou la modification
du périmètre a pris fiscalement effet, pondéré par les bases de cotisation foncière des entreprises imposées au titre de
cette dernière année sur le territoire de cet établissement ; 

b) D'autre part, la somme des taux moyens communal et intercommunal de cotisation foncière des entreprises de référence
appliqués conformément au I de l'article 1640 C, pondérés par l'importance relative des bases de cotisation foncière des
entreprises imposées au titre de 2010 sur le territoire de cet établissement. 

4. Pour les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle faisant application des I ou II de
l'article 1609 quinquies C, les règles prévues aux 1 et 2 du présent B sont applicables pour la détermination de la
participation individuelle brute afférente aux établissements situés dans la zone d'activités économiques ou aux
installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent. 

C. – Pour l'application des A et B : 

1° Les taux communaux et intercommunaux sont, le cas échéant, majorés des taux additionnels appliqués, conformément au
premier alinéa de l'article 1609 quater, au profit des syndicats dont la commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre concerné est membre ; 

2° A Mayotte, la référence à l'année 2010 est remplacée par la référence à l'année 2014 et la référence aux taux appliqués
conformément au I de l'article 1640 C est remplacée par la référence aux taux appliqués en 2014. 

IV. – A. – La participation mise à la charge de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre au titre d'une année ne peut excéder le produit des bases prévisionnelles de cotisation foncière des
entreprises notifiées à la commune ou à l'établissement public de coopération intercommunale et afférentes à des entreprises
autres que celles soumises à la cotisation minimale sur la valeur ajoutée des entreprises prévue à l'article 1586 septies
ayant bénéficié, au cours de l'avant-dernière année précédant celle de l'imposition, d'un dégrèvement en application de
l'article 1647 B sexies par l'écart de taux défini au III du présent article. 

B. – Le montant de la participation résultant du A du présent IV vient en diminution des douzièmes, prévus à l'article L.
2332-2 du code général des collectivités territoriales et au II de l'article 46 de la loi n° 2005-1719 du 30 décembre 2005 de
finances pour 2006, versés à la collectivité concernée l'année suivant celle au titre de laquelle la participation est due. 

Toutefois, ce montant n'est pas mis à la charge des communes et de leurs établissements publics de coopération intercommunale
s'il n'excède pas 50 €. 

C. – Lorsque le montant mis à la charge de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale selon les
modalités définies au B excède la participation due au titre de l'année, la différence fait l'objet d'un reversement au
profit de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale concerné avant le 31 décembre de la deuxième
année suivant celle au titre de laquelle la participation est due.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 bis
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2

_Cité par_:

  - Décret n°2013-426 du 24 mai 2013 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 novodecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 octodecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 septdecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 vicies (P)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 52 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 32 (V)
