# Article 163 quatervicies

I. - A. - Sont déductibles du revenu net global, dans les conditions et limites mentionnées au B, les cotisations ou les
primes versées par chaque membre du foyer fiscal :

a) Aux plans d'épargne individuelle pour la retraite créés par l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 portant
réforme des retraites ;

b) A titre individuel et facultatif aux contrats souscrits dans le cadre de régimes de retraite supplémentaire, auxquels
l'affiliation est obligatoire et mis en place dans les conditions prévues à l'article L. 911-1 du code de la sécurité
sociale, lorsque ces contrats sont souscrits par un employeur ou un groupement d'employeurs et non par un groupement
d'épargne individuelle pour la retraite défini à l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 précitée, et sous
réserve, d'une part, que ces contrats respectent les règles applicables au plan d'épargne individuelle pour la retraite
défini par le même article, à l'exception des V et XII du même article, et à condition, d'autre part :

- que le contrat prévoie les modalités de financement des missions du comité de surveillance ;

- que les représentants du ou des employeurs au comité de surveillance ne détiennent pas plus de la moitié des voix et qu'au
moins deux sièges soient réservés, le cas échéant, à un représentant élu des participants retraités et à un représentant élu
des participants ayant quitté l'employeur ou le groupement d'employeurs ;

- que le contrat prévoie la faculté pour l'adhérent, lorsqu'il n'est plus tenu d'y adhérer, de transférer ses droits vers un
plan d'épargne individuelle pour la retraite défini à l'article 108 de la loi n° 2003-775 du 21 août 2003 précitée ou vers un
autre contrat respectant les règles fixées au b ;

- que l'employeur ait mis en place un plan d'épargne mentionné à l'article L. 443-1 ou à l'article L. 443-1-1 du code du
travail ;

c) Au régime de retraite complémentaire institué par la Caisse nationale de prévoyance de la fonction publique et aux autres
régimes de retraite complémentaire constitués au profit des fonctionnaires et agents de l'Etat, des collectivités locales et
des établissements publics soit auprès d'organismes relevant du code de la mutualité, soit auprès d'entreprises régies par le
code des assurances et auxquels les dispositions du 1° bis de l'article 83, en vigueur jusqu'au 1er janvier 2004, avaient été
étendues avant cette date.

B. - 1. Les cotisations ou les primes mentionnées au A sont déductibles pour chaque membre du foyer fiscal dans une limite
annuelle égale à la différence constatée au titre de l'année précédente entre :

a) Un pourcentage, fixé par la loi, de ses revenus d'activité professionnelle ou, si ce montant est plus élevé, un
pourcentage, également fixé par la loi, du plafond annuel de la sécurité sociale ;

b) Et le montant cumulé des cotisations ou primes déductibles en application du 2° de l'article 83, y compris les versements
de l'employeur, des cotisations ou primes déductibles au titre du deuxième alinéa de l'article 154 bis et de l'article 154
bis-0 A, pour une part déterminée par la loi, ainsi que de l'abondement de l'entreprise au plan partenarial d'épargne
salariale volontaire pour la retraite défini à l'article L. 443-1-2 du code du travail.

2. La différence, lorsqu'elle est positive, constatée au titre d'une année entre, d'une part, la limite définie au 1 et,
d'autre part, les cotisations ou primes mentionnées au A peut être utilisée au cours de l'une des trois années suivantes.

3. Lorsque le montant des cotisations ou primes mentionnées au A excède la limite définie au 1, l'excédent qui correspond à
des rachats de cotisations ou de primes mentionnés au c du A effectués par les personnes affiliées à ces régimes au 15 juin
2003 n'est pas réintégré, en totalité au titre de l'année 2004, et, pour les années 2005 à 2012, dans la limite de :

- six années de cotisations au titre de chacune des années 2005 et 2006 ;

- quatre années de cotisations au titre de chacune des années 2007 à 2009 incluse ;

- deux années de cotisations au titre de chacune des années 2010 à 2012 incluse.

II. - Les revenus d'activité professionnelle mentionnés au a du 1 du B du I s'entendent :

A. - Des traitements et salaires définis à l'article 79 et des rémunérations allouées aux gérants et associés des sociétés
mentionnées à l'article 62, pour leur montant déterminé respectivement en application des articles 83 à 84 A et du dernier
alinéa de l'article 62 ;

B. - Des bénéfices industriels et commerciaux définis aux articles 34 et 35, des bénéfices agricoles mentionnés à l'article
63 et des bénéfices tirés de l'exercice d'une profession non commerciale mentionnés au 1 de l'article 92, pour leur montant
imposable.

Les revenus exonérés en application des articles 44 sexies à 44 decies sont retenus pour l'appréciation du montant des
revenus définis au premier alinéa. Il n'est pas tenu compte des plus-values et moins-values professionnelles à long terme.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions sont applicables à compter de l'imposition des revenus de l'année 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 154 bis, 154 bis-0 A, 79, 62, 34, 35, 63, 92, 44 sexies à 44 decies, 83 à 84 A
  - Loi n°2003-775 2003-08-21 art. 108
  - Code du travail - art. L443-1 (Ab)
  - Code du travail - art. L443-1-1 (M)
  - Code du travail - art. L443-1-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L911-1 (M)

_Créé par_:

  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 111 (V) JORF 22 août 2003

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1649-0 A (VT)
  - Code de la mutualité - art. L222-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-43 (M)
  - Code des assurances - art. D132-9 (V)
  - Code des assurances - art. L143-2 (VT)
  - Code des assurances - art. L143-4 (M)
  - Code des assurances - art. R332-63 (VT)
  - Code des assurances - art. R342-14 (VT)
  - Code du travail - art. L3334-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 J (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 ZZ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 ZZ quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 ZZ ter (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2003
