# Article 284

I. – Toute personne qui a été autorisée à recevoir des biens ou services en franchise, en suspension de taxe en vertu de
l'article 277 A ou sous le bénéfice d'un taux réduit est tenue au payement de l'impôt ou du complément d'impôt, lorsque les
conditions auxquelles est subordonné l'octroi de cette franchise, de cette suspension ou de ce taux ne sont pas remplies.

II. – Toute personne qui s'est livré à elle-même, a acquis ou s'est fait apporter des terrains à bâtir, des logements, le
droit au bail à construction, ou des droits immobiliers démembrés de logements aux taux prévus aux 2 à 12 du I ainsi qu'aux
II et III de l'article 278 sexies est tenue au paiement du complément d'impôt lorsque les conditions auxquelles est
subordonné l'octroi de ces taux cessent d'être remplies dans les quinze ans qui suivent le fait générateur de l'opération. Ce
délai est ramené à dix ans lorsque l'immeuble fait l'objet d'une cession, d'une transformation d'usage ou d'une démolition
dans les conditions prévues au chapitre III du titre IV du livre IV du code de la construction et de l'habitation. Il est
également ramené à dix ans lorsque le logement a été acquis par des personnes physiques dans les conditions prévues aux 4, 11
et 11 bis du I de l'article 278 sexies. Toutefois, le complément d'impôt n'est pas dû lorsque les conditions cessent d'être
remplies à la suite de la vente à leurs occupants, dans les conditions prévues par la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984
définissant la location-accession à la propriété immobilière, de logements mentionnés au 4 du I de l'article 278 sexies ou de
terrains à bâtir.

Pour les livraisons des logements visés aux 4 et 12 du I de l'article 278 sexies, le complément d'impôt dû est diminué d'un
dixième par année de détention au-delà de la cinquième année. Toutefois, lorsque le logement a été acquis par des personnes
physiques dans les conditions prévues aux 4, 11 et 11 bis du même I, il est diminué d'un dixième par année de détention à
compter de la première année.

Les organismes de foncier solidaire qui ont acquis un terrain à bâtir ou un logement au taux prévu au 13 du I de l'article
278 sexies sont tenus au paiement du complément d'impôt lorsque les conditions auxquelles est subordonné l'octroi de ce taux
ne sont pas remplies dans les cinq ans qui suivent le fait générateur de l'opération ou cessent d'être remplies dans les
quinze ans qui suivent le fait générateur de l'opération.

II bis. – Toute personne qui a acquis des logements au taux prévu à l'article 279-0 bis A est tenue au paiement du complément
d'impôt lorsqu'elle cesse de louer tout ou partie des logements dans les conditions prévues au c du même article dans les
vingt ans qui suivent le fait générateur de l'opération de construction, sauf si cette cessation résulte, à compter de la
onzième année, de cessions de logements.

Jusqu'à la seizième année qui suit le fait générateur de l'opération de construction, les cessions ne peuvent porter sur plus
de 50 % des logements.

III. – Toute personne qui s'est livré à elle-même des travaux mentionnés à l'article 278 sexies A est tenue au paiement du
complément d'impôt lorsque les conditions auxquelles est subordonné l'octroi de ces taux cessent d'être remplies dans les
trois ans qui suivent le fait générateur de l'opération.

**Nota:**

Conformément à l'article 12 II A de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions s'appliquent aux opérations
dont le fait générateur intervient à compter du 1er janvier 2018. Toutefois, il ne s'applique pas aux encaissements pour
lesquels la taxe sur la valeur ajoutée est exigible avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 12 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2019-831 du 3 août 2019 - art.
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 1 au III art R353-159 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe 2 au III art R353-159 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-1 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-59 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article R353-90 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R353-90 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-6 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-61 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-92 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 49 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L176 (VD)
