# Article 124

Sont considérés comme revenus au sens du présent article, lorsqu'ils ne figurent pas dans les recettes provenant de
l'exercice d'une profession industrielle, commerciale, artisanale ou agricole, ou d'une exploitation minière, les intérêts,
arrérages, primes de remboursement et tous autres produits : 

1° Des créances hypothécaires, privilégiées et chirographaires, à l'exclusion de celles représentées par des obligations,
effets publics et autres titres d'emprunts négociables entrant dans les prévisions des articles 118 à 123 ; 

2° Des dépôts de sommes d'argent à vue ou à échéance fixe, quel que soit le dépositaire et quelle que soit l'affectation du
dépôt ; 

3° Des cautionnements en numéraire ; 

4° Des comptes courants. 

5° Des clauses d'indexation afférentes aux sommes mises ou laissées à la disposition d'une société par ses associés ou ses
actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1996-07-16 5I-2-96
  - SPEC_APPLI: Loi n°91-1323 1991-12-30 art. 57 VII

_Modifié par_:

  - Loi - art. 57 (V) JORF 31 décembre 1991

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R131-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R131-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies A (V)
  - Code rural - art. L731-14 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 118 (V)
