# Article 867

I. - Les notaires, huissiers, greffiers et secrétaires des administrations centrales tiennent des répertoires à colonnes, sur
lesquels ils inscrivent, jour par jour, et par ordre de numéros, savoir :

1° Les notaires, tous les actes qu'ils reçoivent (1) ;

2° Les huissiers, tous les actes de leur ministère (2) ;

3° Les greffiers, tous les actes et jugements qui, aux termes du présent code, doivent être enregistrés sur les minutes ;

4° Les secrétaires, les actes des administrations dénommés dans les 3° et 4° du 1 et les 5° et 6° du 2 de l'article 635.

Chaque article du répertoire contient :

1° Son numéro ;

2° La date de l'acte ;

3° Sa nature ;

4° Les noms et prénoms des parties et leur domicile ;

5° L'indication des biens, leur situation et le prix, lorsqu'il s'agit d'actes qui ont pour objet la propriété, l'usufruit ou
la jouissance de biens fonds ;

6° La relation de l'enregistrement ou de la formalité fusionnée (3) ;

7° Les sommes perçues au titre de l'acte lorsqu'il est soumis à la taxe prévue à l'article 302 bis Y (4).

Les répertoires des notaires peuvent être établis sur feuillets mobiles ; les autres répertoires sont tenus sans blanc ni
interligne.

II. - Les huissiers, greffiers et les secrétaires des administrations centrales présentent tous les ans leurs répertoires aux
comptables compétents des impôts de leur résidence qui les visent et qui énoncent dans leur visa le nombre des actes
inscrits. Cette présentation a lieu, chaque année, dans le mois de janvier (5).

III. - Les pages des répertoires des notaires sont numérotées. Elles sont visées et paraphées par le président de la chambre
des notaires ou son délégué. La formalité du paraphe peut toutefois être remplacée par l'utilisation d'un procédé empêchant
toute substitution ou addition de feuilles.

Les autres répertoires sont cotés et paraphés, savoir : ceux des greffiers des tribunaux d'instance et des huissiers, par le
juge du tribunal d'instance de leur domicile ; ceux des greffiers des cours et tribunaux autres que ceux d'instance, par le
président ou le juge commis à cet effet, et ceux des secrétaires des administrations, par le président de l'administration.

IV. - Les dispositions relatives à la tenue et au dépôt des répertoires sont applicables aux commissaires-priseurs et aux
courtiers de commerce, mais seulement pour les procès-verbaux de ventes de meubles et de marchandises, et pour les actes
faits en conséquence de ces ventes.

V. - Les seuls actes dont il doit être tenu répertoire, dans les préfectures et sous-préfectures, sont ceux des autorités
administratives et des établissements publics, dénommés dans les 3° et 4° du 1 et les 5° et 6° du 2 de l'article 635.

**Nota:**

(1) Voir l'article 282 de l'annexe III.

(2) Voir l'article 283 de l'annexe III.

(3) Voir l'article 284 de l'annexe III.

(4) Disposition applicable aux actes des huissiers de justice accomplis à compter du 1er janvier 1994.

(5) Voir également l'article L. 23 du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 635 1, 302 bis Y
  - Livre des procédures fiscales - art. L23 (M)

_Anciens textes_:

  - CGI 901

_Modifié par_:

  - Loi - art. 12 (V) JORF 31 décembre 1998

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 868 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 282 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 284 (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L23 (II al. 2, al. 3 du CGI 867)
