# Article 406

Sont exemptés du droit de consommation, sans préjudice des quantités attribuées en franchise aux bouilleurs de cru à titre
d'allocation familiale :

1° (Abrogé à compter du 1er janvier 1993).

2° Les alcools expédiés à des distillateurs ou bouilleurs de profession, à des marchands en gros, à des fabricants de
vinaigre, à la condition qu'ils soient pris en charge au compte des destinataires ;

3° (Abrogé à compter du 1er janvier 1993).

4° Les alcools dénaturés dans les conditions fixées par les articles 508 à 513 et les décrets rendus pour leur exécution;

5° Les alcools employés dans les conditions réglementaires pour le vinage des vins destinés à l'exportation;

6° Sous réserve qu'il soit justifié du paiement antérieur de l'impôt, les alcools expédiés par un débitant ou un simple
particulier non récoltant en cas de changement de cave ou de domicile.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 508
  - CGI 509
  - CGI 510
  - CGI 511
  - CGI 511 bis
  - CGI 512
  - CGI 513

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 77 () JORF 19 juillet 1992, art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993

_Cité par_:

  - Décret n°2018-944 du 31 octobre 2018 - art. 12
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H ter (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 18 août 1993
