# Article 1635 bis A

Il est perçu au profit du fonds national de garantie des calamités agricoles institué par l'article L361-1 du code rural :

1° Une contribution additionnelle aux primes ou cotisations afférentes aux conventions d'assurance couvrant, à titre exclusif
ou principal, les dommages aux cultures, aux récoltes, aux bâtiments et au cheptel mort ou vif affectés aux exploitations
agricoles (1).

Elle est assise sur la totalité des primes ou cotisations. Elle est liquidée et recouvrée suivant les mêmes règles, sous les
mêmes garanties et sous les mêmes sanctions que la taxe annuelle sur les conventions d'assurance prévue à l'article 991.

Son taux est fixé à :

a) 10 % en ce qui concerne les conventions d'assurances contre l'incendie;

b) 5 % en ce qui concerne les autres conventions d'assurances.

((Pour 1998, le taux prévu au a est fixé à 15 % et le taux prévu au b est fixé à 7 % à l'exception des conventions couvrant
les dommages aux cultures et la mortalité du bétail, dont le taux reste fixé à 5 %)) (M).

Les contrats d'assurance sur les risques de gel de récoltes sont exonérés de cette contribution.

2° A titre exceptionnel, à compter du 1er juillet 1987 et ((jusqu'au 31 décembre 1998)) (M), une contribution  additionnelle
complémentaire de 7 % sur toutes les primes ou cotisations afférentes aux conventions d'assurance couvrant les risques de
responsabilité publique et de dommages relatifs aux véhicules utilitaires affectés aux exploitations agricoles (2).

Les modalités d'application en seront fixées par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'agriculture et du ministre chargé
du budget (3) ;

3°  Une contribution additionnelle particulière applicable aux exploitations conchylicoles fixée ainsi qu'il suit :

a. Dans les circonscriptions situées entre Dunkerque et Saint-Nazaire, 100 % des primes ou cotisations afférentes aux
conventions d'assurance contre l'incendie couvrant, à titre exclusif ou principal, les bâtiments d'exploitation, les ateliers
de triage et d'expédition, le matériel et les stocks;

b. Dans les autres circonscriptions :

30 % des primes ou cotisations afférentes aux conventions d'assurance contre l'incendie couvrant les éléments visés au a ;

30 % des primes ou cotisations afférentes aux conventions d'assurance couvrant les risques nautiques desdites exploitations.

(1) Voir annexe II, art. 326 et décret n° 65-842 du 4 octobre 1965, art. 1 modifié.

(M) Modification.

(2) A compter du 1er janvier 1992.

(3) Voir Annexe IV, art. 159 quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 991
  - Code rural L361-1
  - Décret n°65-842 1965-10-04 art. 1

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code rural L361-5
  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-15 7K-2-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-04-03 7K-1-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-01-18 7K-1-99

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-05-22

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 quater (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 91 () JORF 31 décembre 1997
