# Article 302 C

Pour l'application des articles 302 B à 302 V bis : 

1° Les territoires ultramarins s'entendent du territoire de la Guyane, de La Réunion, de Mayotte et de celui constitué de
l'union des territoires de la Guadeloupe et de la Martinique ; 

2° Les territoires d'importation nationaux s'entendent du territoire de la France métropolitaine et de chacun des territoires
ultramarins ; 

3° Le territoire communautaire s'entend : 

a) Du territoire de l'Union européenne tel qu'il est défini par l'article 299 du traité instituant l'Union européenne, à
l'exclusion des territoires ultramarins, de l'île d'Helgoland, du territoire de Büsingen, de Livigno, de Ceuta, de Melilla,
des îles Canaries, des îles anglo-normandes et des îles Aland ; 

b) Des territoires de Jungholz, de Mittelberg, de l'île de Man, de Saint-Marin ainsi que des zones de souveraineté du
Royaume-Uni d'Akrotiri et de Dhekelia ; 

4° L'importation s'entend de l'entrée dans un territoire d'importation national d'un produit qui est : 

a) Soit originaire ou en provenance d'un autre territoire d'importation national ; 

b) Soit originaire ou en provenance d'un Etat ou d'un territoire n'appartenant pas à l'Union européenne et qui n'a pas été
mis en libre pratique ; 

c) Soit en provenance d'un territoire appartenant à l'Union européenne mais en dehors du territoire communautaire. 

Toutefois, l'importation est constituée par l'apurement de la procédure suspensive dans le territoire d'importation national,
lorsque le bien a été placé, lors de son entrée sur le territoire d'importation national, sous l'une des procédures
suivantes : dépôt temporaire, zone franche, entrepôt douanier, perfectionnement actif, admission temporaire en exonération
totale des droits, transit externe ou interne de l'Union ; 

5° L'exportation s'entend de la sortie d'un bien du territoire communautaire ou d'un territoire ultramarin.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2018-408 du 29 mai 2018 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H quaterdecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 64

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 V bis (V)
