# Article 157

N'entrent pas en compte pour la détermination du revenu net global :

1° et 2° (Abrogés) ;

2° bis (Périmé) ;

3° Les lots et les primes de remboursement attachés aux bons et obligations émis en France avec l'autorisation du ministre de
l'économie et des finances à l'exception des primes de remboursement attachées aux titres émis à compter du 1er juin 1985
lorsqu'elles sont supérieures à 5 % du nominal (1) ;

3° bis (Dispositions transférées sous le 3 °) ;

4° Les pensions, prestations et allocations affranchies de l'impôt en vertu de l'article 81 ;

5° Les produits et plus-values que procurent les placements effectués dans le cadre d'un plan d'épargne en vue de la retraite
ainsi que les avoirs fiscaux et crédits d'impôt attachés à ces produits et remboursés par l'Etat ; ces sommes s'ajoutent aux
versements effectués sur le plan (2) ;

6° Les gratifications allouées aux vieux travailleurs à l'occasion de la délivrance de la médaille d'honneur par le ministère
des affaires sociales ;

7° Les intérêts des sommes inscrites sur les livrets des caisses d'épargne à l'exception des intérêts des livrets
supplémentaires ouverts dans les conditions prévues au décret n° 65-1158 du 24 décembre 1965 ;

7° bis. (Disposition périmée) ;

7° ter La rémunération des sommes déposées sur les livrets d'épargne populaire ouverts dans les conditions prévues par la loi
n° 82-357 du 27 avril 1982 ;

8° (Devenu sans objet)    8° bis. Les intérêts des titres de l'emprunt 4 1/2 % 1973 autorisé par la loi n° 73-965 du 16
octobre 1973, ainsi que les plus-values éventuelles de cession ou de remboursement de ces titres ;

8° ter. Les plus-values éventuelles de cession ou de remboursement des titres de l'emprunt d'Etat 8,80 % 1977 autorisé par la
loi n° 77-486 du 13 mai 1977 ;

9° (Dispositions devenues sans objet) ;

9° bis. Les intérêts des sommes inscrites sur les comptes d'épargne-logement ouverts en application des articles L 315-1 à L
315-6 du code de la construction et de l'habitation ainsi que la prime d'épargne versée aux titulaires de ces comptes ;

9° ter. Les intérêts versés au titulaire du compte d'épargne sur livret ouvert en application de l'article 80 de la loi n°
76-1232 du 29 décembre 1976 (3) :

- aux travailleurs, salariés de l'artisanat, des ateliers industriels, des chantiers et de l'agriculture ;

- aux aides familiaux ou aux associés d'exploitation désignés à l'article 1106-1-I-2° du code rural ;

- aux aides familiaux et associés d'exploitation de l'artisanat désignés à l'article 2 du décret n° 83-487 du 10 juin 1983
relatif au répertoire des métiers.

Il en est de même de la prime versée au travailleur manuel qui procède effectivement à la création ou au rachat d'une
entreprise artisanale ;

9° quater. Le produit des placements en valeurs mobilières effectués sur un compte pour le développement industriel ouvert
par les personnes physiques ayant leur domicile fiscal en France dans les établissements et organismes autorisés à recevoir
des dépôts.

Il ne peut être ouvert qu'un compte par contribuable ou un pour chacun des époux soumis à une imposition commune.

Les sommes déposées sur le compte prévu au premier alinéa ne peuvent excéder un plafond fixé par décret (4) dans la limite de
20.000 F par compte.

Les valeurs mobilières sont celles servant au financement de l'industrie française et entrant dans des catégories fixées par
décret (5) ;

9° quinquies. Les intérêts des sommes inscrites sur les livrets d'épargne-entreprise ouverts dans les conditions fixées par
l'article 1er de la loi n° 84-578 du 8 juillet 1984 sur le développement de l'initiative économique.

10° à 13° (Dispositions périmées) ;

14° et 15° (Devenus sans objet).

16° Les produits des placements en valeurs mobilières effectués en vertu des engagements d'épargne à long terme pris par les
personnes physiques dans les conditions prévues à l'article 163 bis A ;

16° bis. Les sommes et revenus visés à l'article 163 bis AA ;

17° Les sommes et revenus visés à l'article 163 bis B ;

18° (Dispositions codifiées sous les articles 81-16° quater et 81-20°) ;

19° L'indemnité de départ versée aux adhérents des caisses d'assurance-vieillesse des artisans et commerçants, en application
de l'article 106 de la loi n° 81-1160 du 30 décembre 1981 ;

20° Les intérêts des titres d'indemnisation prioritaires et des titres d'indemnisation créés en application de la loi n° 78-1
du 2 janvier 1978 relative à l'indemnisation des français rapatriés d'outre-mer.

21° Les avantages visés à l'article 163 bis D.

(1) Voir article 125 D.

(2) Annexe III, 41 ZC et 41 ZG.

(3) A compter de la date de promulgation de la loi n°84-578 du 9 juillet 1984, il ne peut plus être ouvert de livrets. Les
livrets d'épargne au profit des travailleurs manuels peuvent être transformés en livret d'épargne-entreprise dans les
conditions fixées par le décret n° 85-68 du 22 janvier 1985 (J.O. du 23).

(4) Plafond fixé à 10.000 F par compte (décret n° 83-872 du 30 septembre 1983, JO du 2 octobre).

(5) Décret n° 83-872 du 30 septembre 1983 (JO du 2 octobre).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 125 D
  - CGI 163 bis B
  - CGI 163 bis D
  - CGI 81, 163 bis A, 163 bis AA
  - CGIAN3 41 ZC
  - CGIAN3 41 ZG
  - Code de la construction L315-1 à L315-6
  - Code de la construction L315-19 à L315-32
  - Code de la construction L315-8 à L315-18
  - Code rural 1106 1 I 2°
  - Loi n°52-565 1952-05-21
  - Ordonnance 58-529 1958-06-11
  - Décret n°65-1158 1965-12-24
  - Loi n°72-657 1972-07-13
  - Loi n°73-965 1973-10-16
  - Loi n°76-1232 1976-12-29 ART. 80 FINANCES POUR 1977
  - Loi n°77-486 1977-05-13
  - Loi n°78-1 1978-01-02
  - Loi n°81-1160 1981-12-30 ART. 106 FINANCES POUR 1982
  - Loi n°82-357 1982-04-27
  - Décret n°83-487 du 10 juin 1983 - art. 2 (M)
  - Décret n°83-872 1983-09-30
  - Loi n°84-578 du 9 juillet 1984 - art. 1, v. init.
  - Décret n°85-68 1985-01-22

_Codifié par_:

  - Décret n°88-1001 1988-10-20

_Cité par_:

  - Décret n°2020-122 du 13 février 2020 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1739 A (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L315-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater G (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater J (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies C (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-109 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-113-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°85-695 1987-07-11 art. 14 I, V JORF 12 juillet 1985
