# Article 1378 octies

I. – Lorsque le ministre chargé du budget reçoit de la Cour des comptes la déclaration mentionnée au troisième alinéa de
l'article L. 143-2 du code des juridictions financières, il peut, par arrêté pris dans les conditions fixées par un décret en
Conseil d'Etat, suspendre de tout avantage fiscal les dons, legs et versements effectués au profit de l'organisme visé dans
la déclaration. Cet arrêté est publié au Journal officiel. 

Dans le cas contraire, il adresse un rapport motivé au premier président de la Cour des comptes et aux présidents des
commissions des finances de l'Assemblée nationale et du Sénat. 

II. – Lorsqu'un organisme, qui peut être contrôlé en application du même article L. 111-8, est définitivement condamné en
application des articles 313-2 ou 314-1 du code pénal, les dons, legs et versements effectués à son profit ne peuvent plus, à
compter du quinzième jour qui suit la condamnation, ouvrir droit à l'avenir au bénéfice d'un avantage fiscal. 

III. – 1. A compter du quinzième jour qui suit la notification de l'arrêté du ministre chargé du budget prévu au I, les dons,
legs et versements effectués au profit de l'organisme visé par l'arrêté sont exclus du bénéfice de tout avantage fiscal. 

2. A compter du quinzième jour qui suit la notification de l'arrêté, l'organisme visé par celui-ci indique expressément dans
tous les documents, y compris électroniques, destinés à solliciter du public des dons, legs, versements et cotisations, que
ceux-ci ne peuvent plus ouvrir droit à aucun avantage fiscal. 

3. A compter du quinzième jour qui suit sa condamnation définitive, l'organisme mentionné au II indique expressément dans
tous les documents, y compris électroniques, destinés à solliciter du public des dons, legs, versements et cotisations, que
ceux-ci ne peuvent plus ouvrir droit à aucun avantage fiscal. 

4. Le non-respect des 2 et 3 est puni de l'amende prévue à l'article 1762 decies. 

IV. – 1. a. A l'expiration d'un délai d'un an suivant la notification de l'arrêté mentionné au I, l'organisme visé par
l'arrêté peut saisir le ministre chargé du budget d'une demande tendant au rétablissement du bénéfice des avantages fiscaux
pour les dons, legs et versements susceptibles d'être effectués à son profit. 

b. La saisine est accompagnée de tous les éléments propres à établir les moyens effectivement mis en œuvre pour rendre
conformes aux objectifs poursuivis par cet organisme les dépenses financées par des dons, legs et versements susceptibles
d'ouvrir droit au bénéfice d'un avantage fiscal. 

c. Le ministre chargé du budget peut abroger l'arrêté mentionné au I après avis de la Cour des comptes. A défaut d'avis de la
Cour des comptes dans un délai de six mois à compter de sa saisine, celui-ci est réputé émis. 

2. a. A l'expiration d'un délai de trois ans suivant sa condamnation définitive, l'organisme mentionné au II peut saisir le
ministre chargé du budget d'une demande tendant au rétablissement du bénéfice des avantages fiscaux pour les dons, legs et
versements susceptibles d'être effectués à son profit. 

b. La saisine est accompagnée de tous les éléments propres à établir les moyens effectivement mis en œuvre pour rendre
conformes aux objectifs poursuivis par cet organisme les dépenses financées par des dons, legs et versements susceptibles
d'ouvrir droit au bénéfice d'un avantage fiscal. 

c. Le ministre chargé du budget peut rétablir le bénéfice des avantages fiscaux pour les dons, legs et versements
susceptibles d'être effectués au profit de cet organisme après avis conforme de la Cour des comptes. A défaut d'avis de la
Cour des comptes dans un délai de six mois à compter de sa saisine, celui-ci est réputé favorable. 

V. – Lorsqu'un commissaire aux comptes d'un organisme visé à l'article L. 111-8 du code des juridictions financières refuse
de certifier les comptes de cet organisme, il transmet son rapport au ministre chargé du budget qui procède dans les
conditions prévues au I. 

VI. – Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article. 

VII. – Les I à VI s'appliquent à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2011-556 du 20 mai 2011 (V)
  - Code des juridictions financières - art. R142-4 (T)
  - Code des juridictions financières - art. R143-30 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1762 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 G bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 G quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 G quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 G ter (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2016-1360 du 13 octobre 2016 - art. 51

_Cite_:

  - Code des juridictions financières - art. L111-8 (V)
  - Code des juridictions financières - art. L143-2
  - Code pénal - art. 313-2
