# Article 1384 B

Les communes et groupements de communes à fiscalité propre peuvent par délibération prise dans les conditions prévues à
l'article 1639 A bis, exonérer totalement ou partiellement, pour la part de taxe foncière sur les propriétés bâties qui leur
revient, pendant une durée qu'ils déterminent, les logements faisant l'objet d'un bail à réhabilitation en application de
l'article L252-1 du code de la construction et de l'habitation.

Les obligations déclaratives des personnes et organismes entrant dans le champ d'application du premier alinéa sont fixées
par décret.

Les logements pris à bail, à compter du 1er janvier 2005, dans les conditions fixées par les articles L. 252-1 à L. 252-4 du
code de la construction et de l'habitation, sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant la durée de ce
bail. Les pertes de recettes résultant de cette exonération sont compensées intégralement.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis
  - Code de la construction et de l'habitation L252-1, L252-1 à L252-4
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L252-1 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 - art. 108 () JORF 19 janvier 2005

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 bis (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
