# Article 194

I. Le nombre de parts à prendre en considération pour la division du revenu imposable prévue à l'article 193 est déterminé
conformément aux dispositions suivantes : 

<table align="center" width="680" cellspacing="0" border="1" cellpadding="0">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="454">

SITUATION DE FAMILLE 

</td>
      <td width="227">

NOMBRE DE PARTS 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

Célibataire, divorcé ou veuf sans enfant à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

1 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Marié sans enfant à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

2 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Célibataire ou divorcé ayant un enfant à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

1,5 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Marié ou veuf ayant un enfant à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

2,5 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Célibataire ou divorcé ayant deux enfants à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

2 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Marié ou veuf ayant deux enfants à charge 

</td>
      <td valign="top" width="227">

3 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Célibataire ou divorcé ayant trois enfants à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

3 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Marié ou veuf ayant trois enfants à charge 

</td>
      <td valign="top" width="227">

4 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

Célibataire ou divorcé ayant quatre enfants à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

4 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Marié ou veuf ayant quatre enfants à charge 

</td>
      <td valign="top" width="227">

5 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Célibataire ou divorcé ayant cinq enfants à charge 

</td>
      <td valign="top" width="227">

5 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

Marié ou veuf ayant cinq enfants à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

6 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Célibataire ou divorcé ayant six enfants à charge 

</td>
      <td width="227" valign="top">

6 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

et ainsi de suite, en augmentant d'une part par enfant à charge du contribuable. 

Lorsque les époux font l'objet d'une imposition séparée en application du 4 de l'article 6, chacun d'eux est considéré comme
un célibataire ayant à sa charge les enfants dont il assume à titre principal l'entretien. Dans cette situation, ainsi qu'en
cas de divorce, de rupture du pacte civil de solidarité ou de toute séparation de fait de parents non mariés, l'enfant est
considéré, jusqu'à preuve du contraire, comme étant à la charge du parent chez lequel il réside à titre principal. 

En cas de résidence alternée au domicile de chacun des parents et sauf disposition contraire dans la convention homologuée
par le juge, la décision judiciaire ou, le cas échéant, l'accord entre les parents, les enfants mineurs sont réputés être à
la charge égale de l'un et de l'autre parent. Cette présomption peut être écartée s'il est justifié que l'un d'entre eux
assume la charge principale des enfants. 

Lorsque les enfants sont réputés être à la charge égale de chacun des parents, ils ouvrent droit à une majoration de : 

a) 0,25 part pour chacun des deux premiers et 0,5 part à compter du troisième, lorsque par ailleurs le contribuable n'assume
la charge exclusive ou principale d'aucun enfant ; 

b) 0,25 part pour le premier et 0,5 part à compter du deuxième, lorsque par ailleurs le contribuable assume la charge
exclusive ou principale d'un enfant ; 

c) 0,5 part pour chacun des enfants, lorsque par ailleurs le contribuable assume la charge exclusive ou principale d'au moins
deux enfants. 

Pour l'application des dispositions du premier alinéa, sont assimilées à des enfants à charge les personnes considérées comme
étant à la charge du contribuable en vertu de l'article 196 A bis. 

II. Pour l'imposition des contribuables célibataires ou divorcés qui vivent seuls, le nombre de parts prévu au I est augmenté
de 0,5 lorsqu'ils supportent à titre exclusif ou principal la charge d'au moins un enfant. Lorsqu'ils entretiennent
uniquement des enfants dont la charge est réputée également partagée avec l'autre parent, la majoration est de 0,25 pour un
seul enfant et de 0,5 si les enfants sont au moins deux. Ces dispositions s'appliquent nonobstant la perception éventuelle
d'une pension alimentaire versée en vertu d'une décision de justice pour l'entretien desdits enfants.

**Nota:**

Loi 2007-1824 du 25 décembre 2007 art. 93 II : Les présentes dispositions entrent en vigueur à compter de l'imposition sur
les revenus de 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 93 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2009-1670 du 28 décembre 2009 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 4 (V)
  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
  - Code de l'énergie - art. R124-1 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-12 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R582-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 195 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 6 (V)
