# Article 1464 C

I. L'exonération de la taxe foncière sur les propriétés bâties et de la taxe professionnelle prévue aux articles 1383 A et
1464 B est subordonnée à une décision de l'organe délibérant de chacune des collectivités territoriales ou de leurs
groupements dotés d'une fiscalité propre dans le ressort desquels sont situés les établissements des entreprises en cause. 

L'exonération porte sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité territoriale, groupement doté d'une fiscalité
propre ou établissement public ayant pris une délibération. Toutefois, les délibérations prises par les conseils municipaux
s'appliquent à la cotisation de péréquation de la taxe professionnelle. 

Lorsque tout ou partie de la part communale de la taxe foncière sur les propriétés bâties ou de la taxe professionnelle
acquittée par les entreprises implantées sur une zone d'activités économiques créée ou gérée par un groupement de communes
est affecté à ce groupement en vertu des articles 29 ou 11 de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la
fiscalité directe locale, celui-ci est substitué à la commune pour l'application du présent article. 

II. Les délibérations mentionnées ci-dessus sont de portée générale. Elles peuvent concerner : 

1° La taxe foncière sur les propriétés bâties et la taxe professionnelle ou l'une de ces deux taxes seulement ;

2° Les établissements créés et les établissements repris par les entreprises visées à l'article 1464 B-I ou l'une seulement
de ces deux catégories d'établissements. 

Elles peuvent être prises jusqu'au 31 octobre 1983 ou, pour les entreprises créées en 1984, jusqu'au 1er juillet 1984.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1383 A
  - CGI 1464 B I
  - Loi n°80-10 1980-01-10 ART. 11, ART. 29
  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°86-16 du 6 janvier 1986 - art. 36 (V) JORF 8 janvier 1986

_Codifié par_:

  - Décret n°86-1086 1986-10-07

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 129 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1602 A (V)
