# Article 754 B

I. - Lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer l'application effective des dispositions de
l'article L212-3 du code monétaire et financier, les gérants, le président du conseil d'administration ou du directoire de la
société émettrice sont présumés, sauf preuve contraire, être les propriétaires des actions qui ne revêtiraient pas la forme
nominative ou qui n'auraient pas été vendues dans les conditions prévues au III de l'article L212-3 du code précité.

II. - Lorsqu'ils ne justifient pas avoir effectué toute diligence pour assurer l'application effective des dispositions de
l'article L211-4 du code monétaire et financier, les gérants, le président du conseil d'administration ou du directoire des
sociétés visées au deuxième alinéa de l'article 1649 quater-0 B, sont présumés, sauf preuve contraire, être les propriétaires
des valeurs mobilières non présentées pour inscription en compte ou qui n'auraient pas été vendues dans les conditions
prévues au cinquième alinéa de l'article L211-4 du code précité.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 quater-0 B
  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L212-3 (M)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 52 () JORF 26 juin 2004

_Codifié par_:

  - Décret n°2004-1070 2004-10-08

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 967 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2004
