# Article 294

1. La taxe sur la valeur ajoutée n'est provisoirement pas applicable dans le département de la Guyane.

2. Pour l'application de la taxe sur la valeur ajoutée, est considérée comme exportation d'un bien :

1° L'expédition ou le transport d'un bien hors de France métropolitaine à destination des départements de la Guadeloupe, de
la Guyane, de la Martinique ou de la Réunion ;

2° L'expédition ou le transport d'un bien hors des départements de la Guadeloupe ou de la Martinique à destination de la
France métropolitaine, d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, des départements de la Guyane ou de la Réunion ;

3° L'expédition ou le transport d'un bien hors du département de la Réunion à destination de la France métropolitaine, d'un
autre Etat membre de la Communauté européenne, des départements de la Guadeloupe, de la Guyane ou de la Martinique.

3. Pour l'application de la taxe sur la valeur ajoutée, est considérée comme importation d'un bien :

1° l'entrée en France métropolitaine d'un bien originaire ou en provenance des départements de la Guadeloupe, de la Guyane,
de la Martinique ou de la Réunion ;

2° l'entrée dans les départements de la Guadeloupe ou de la Martinique d'un bien originaire ou en provenance de la France
métropolitaine, d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, des départements de la Guyane ou de la Réunion ;

3° l'entrée dans le département de la Réunion d'un bien originaire ou en provenance de la France métropolitaine, d'un autre
Etat membre de la Communauté européenne, des départements de la Guadeloupe, de la Guyane ou de la Martinique.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - SPEC_APPLI: Loi n°95-1347 1995-12-30 art. 19 XIX

_Modifié par_:

  - Loi - art. 19 (V) JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996
  - Loi n°95-1347 1995-12-30 art. 19 XVII, XIX Finances rectificative pour 1995, JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. R1615-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 F (V)
