# Article 259 D

I.-1. Le lieu des prestations de services mentionnées aux 10°, 11° et 12° de l'article 259 B est réputé situé en France
lorsqu'elles sont fournies à des personnes non assujetties qui sont établies, ont leur domicile ou leur résidence habituelle
en France. 

2. Par dérogation au 1 du présent article, le lieu de ces prestations n'est pas réputé situé en France lorsqu'elles sont
fournies par un prestataire qui est établi dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou, en l'absence d'établissement,
qui a dans cet autre Etat membre son domicile ou sa résidence habituelle, à des personnes non assujetties qui sont établies
ou ont leur domicile ou leur résidence habituelle en France, et que la valeur totale de ces prestations ainsi que des ventes
à distance intracommunautaires de biens effectuées par cet assujetti n'a pas excédé, pendant l'année civile en cours au
moment de la prestation ou de la vente à distance intracommunautaire de biens et pendant l'année civile précédente, le seuil
de 10 000 € hors taxe sur la valeur ajoutée. Ce seuil s'apprécie en tenant compte de l'ensemble des opérations concernées
fournies à des personnes non assujetties établies ou ayant leur domicile ou leur résidence habituelle dans des Etats membres
autres que celui dans lequel l'assujetti est établi ou a son domicile ou sa résidence habituelle. 

Lorsque, au cours d'une année civile, le seuil mentionné au premier alinéa du présent 2 est dépassé, les dispositions du 1
s'appliquent aux prestations fournies à compter du jour de ce dépassement. 

3. Le 2 ne s'applique pas lorsque l'assujetti a opté, dans l'Etat membre dans lequel il est établi ou dans lequel il a son
domicile ou sa résidence habituelle, pour que le lieu de ces prestations se situe en France conformément au 1 et pour que le
lieu de ses ventes à distance intracommunautaires de biens soit situé dans l'Etat membre à destination duquel les biens
vendus sont expédiés. 

II.-1. Le lieu des prestations de services mentionnées aux 10°, 11° et 12° de l'article 259 B est également réputé situé en
France lorsqu'elles sont fournies par un prestataire qui est établi en France ou, en l'absence d'établissement, qui a en
France son domicile ou sa résidence habituelle, à des personnes non assujetties qui sont établies, ont leur domicile ou leur
résidence habituelle dans d'autres Etats membres de l'Union européenne et que la valeur totale de ces prestations ainsi que
des ventes à distance intracommunautaires de biens effectuées par cet assujetti n'a pas excédé, pendant l'année civile en
cours au moment de la prestation ou de la vente à distance intracommunautaire de biens et pendant l'année civile précédente,
le seuil de 10 000 € hors taxe sur la valeur ajoutée. 

Lorsque, au cours d'une année civile, le seuil mentionné au premier alinéa du présent 1 est dépassé, les dispositions du
présent 1 cessent de s'appliquer aux prestations fournies à compter du jour de ce dépassement. 

2. Toutefois, cet assujetti peut opter pour que le lieu de ces prestations fournies à des personnes non assujetties se situe
dans l'Etat membre où ces personnes sont établies, ont leur domicile ou leur résidence habituelle et que le lieu des ventes à
distance intracommunautaires de biens soit situé dans l'Etat membre à destination duquel les biens sont expédiés ou
transportés. Cette option couvre une période de deux années civiles et est renouvelable par tacite reconduction, sauf
dénonciation à l'expiration de chaque période.

**Nota:**

Conformément au A du IV de l’article 147 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux
opérations pour lesquelles le fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée intervient à compter du 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2014-1692 du 30 décembre 2014 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexdecies F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexdecies G (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 41 nonies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 147 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 B (V)
