# Article 1134

Sous réserve des dispositions de l'article 679-3°, sont exonérés des droits de timbre et d'enregistrement et, le cas échéant,
dispensés de la formalité, les lettres et accusés de réception, les renonciations, acceptations et consentements prévus :

1° Aux articles 2, 3, 10 et 11 de la loi du 30 avril 1906 sur les warrants agricoles, le registre sur lequel les warrants
sont inscrits, la copie des inscriptions d'emprunts, le certificat négatif et le certificat de radiation mentionnés aux
articles 6 et 7 de la même loi;

2° Par la loi du 8 août 1913, relative au warrant hôtelier, le registre sur lequel les warrants sont inscrits, la copie des
inscriptions du warrant, le certificat négatif, le certificat de radiation mentionné à l'article 7 de ladite loi;

3° Par la loi du 21 avril 1932 créant des warrants pétroliers, le registre sur lequel les warrants pétroliers sont inscrits,
la copie des inscriptions du warrant, le certificat négatif et le certificat de radiation mentionnés aux articles 4 et 5 de
ladite loi;

4° Par l'article 7, n° 5, du décret du 29 juillet 1939 relatif à l'office national interprofessionnel des céréales, pour les
stocks de blé tendre ou dur, de farines ou de semoules, le registre sur lequel les warrants sont inscrits, la copie des
inscriptions du warrant, le certificat négatif et le certificat de radiation;

5° Par la loi du 12 septembre 1940 sur le financement des fabrications de démarrage faisant l'objet de lettres d'agrément,
modifiée par l'ordonnance du 3 mai 1945 et par l'article 168 de la loi du 31 décembre 1945, ainsi que le registre sur lequel
les warrants industriels sont inscrits, la copie des inscriptions du warrant, le certificat négatif et le certificat de
radiation mentionnés à l'article 5 de la loi précitée du 12 septembre 1940.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 679 3°
  - Décret n°1939-07-29 ART. 7
  - Loi n°1906-04-30 ART. 2, ART. 3, ART. 10, ART. 11, ART. 6, ART. 7
  - Loi n°1913-08-08 ART. 7
  - Loi n°1932-04-21 ART. 4, ART. 5
  - Loi n°1940-09-12 ART. 5
  - Loi n°1945-12-31 ART. 168
  - Ordonnance 1945-05-03

**Liens**:

  - HISTO: EDITION 1979-07-01
