# Article 677

Sous réserve de dispositions particulières, sont passibles d'une imposition proportionnelle ou progressive : 

1° Les transmissions, soit entre vifs, soit par décès, de propriété ou d'usufruit de biens meubles ou immeubles, ainsi que
les décisions judiciaires et les actes portant ou constatant entre vifs constitution de droits réels immobiliers visés au a
du 1° de l'article 28 modifié du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 ; 

2° Les transmissions de jouissance de fonds de commerce ou de clientèles ou de biens immeubles ainsi que les quittances ou
cessions d'une somme équivalente à trois années de loyers ou fermages non échus ; 

3° Les actes constatant un apport en société, les actes de formation de groupements d'intérêt économique constitués
conformément aux articles L251-1 à L251-23 du code de commerce, les apports immobiliers qui sont faits aux associations
constituées conformément à la loi du 1er juillet 1901 et au livre Ier de la deuxième partie du code du travail (syndicats
professionnels) ; 

4° Les actes constatant un partage de biens meubles ou immeubles ainsi que, d'une manière générale, les décisions judiciaires
et les actes déclaratifs lorsqu'ils portent sur des droits soumis à publicité foncière en application du 1° de l'article 28
du décret précité ; 

5° Les inscriptions d'hypothèques judiciaires ou conventionnelles.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 1er, 3 et 12-I de l'ordonnance n° 2007-329 du 12 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2008-294 du 1er avril 2008 - art. 1

_Cité par_:

  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 52 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1020 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 678 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 679 (V)
