# Article 210 B

1. Les dispositions de l'article 210 A s'appliquent à l'apport partiel d'actif d'une branche complète d'activité ou
d'éléments assimilés (1) lorsque la société apporteuse prend l'engagement dans l'acte d'apport :

a. De conserver pendant trois ans les titres remis en contrepartie de l'apport ;

b. De calculer ultérieurement les plus-values de cession afférentes à ces mêmes titres par référence à la valeur que les
biens apportés avaient, du point de vue fiscal, dans ses propres écritures.

Les dispositions de l'article 210 A s'appliquent à la scission (1) de société comportant au moins deux branches complètes
d'activités lorsque chacune des sociétés bénéficiaires des apports reçoit une ou plusieurs de ces branches et que les
associés de la société scindée s'engagent, dans l'acte de scission, à conserver pendant trois ans les titres représentatifs
de l'apport qui leur ont été répartis proportionnellement à leurs droits dans le capital. Toutefois, l'obligation de
conservation des titres n'est pas exigée des associés détenteurs de titres de placement représentant au total moins de 5 p.
100 du capital.

Les apports de participations portant sur plus de 50 p. 100 du capital de la société dont les titres sont apportés sont
assimilés à une branche complète d'activité, sous réserve que la société apporteuse respecte les règles et conditions prévues
aux troisième et quatrième alinéas du 7 bis de l'article 38.

2. Les plus-values ou moins-values dégagées sur les titres répartis dans les conditions prévues au 2 de l'article 115 ne sont
pas retenues pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés dû par la personne morale apporteuse.

3. Lorsque les conditions mentionnées au 1 ne sont pas remplies, les dispositions de l'article 210 A s'appliquent aux apports
partiels d'actif et aux scissions sur agrément délivré dans les conditions prévues à l'article 1649 nonies.

L'agrément est délivré lorsque, compte tenu des éléments faisant l'objet de l'apport :

a. L'opération est justifiée par un motif économique, se traduisant notamment par l'exercice par la société bénéficiaire de
l'apport d'une activité autonome ou l'amélioration des structures, ainsi que par une association entre les parties ;

b. L'opération n'a pas comme objectif principal ou comme un de ses objectifs principaux la fraude ou l'évasion fiscales ;

c. Les modalités de l'opération permettent d'assurer l'imposition future des plus-values mises en sursis d'imposition.

(1) Ces dispositions s'appliquent aux décisions d'agrément délivrées à compter du 1er janvier 2000.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Arrêté 1971-05-24
  - Arrêté 1980-12-08
  - CGI 210 A, 115 2, 38 7 bis, 1649 nonies

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-02-04 4I-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-06-27 13D-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-08-03 4I-2-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-03-26 4I-1-01

_Modifié par_:

  - Loi - art. 22 (P) JORF 31 décembre 1999
  - Loi n°99-1172 1999-12-30 art. 22 I, II Finances pour 2000 JORF 31 décembre 1999

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1768 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 817 B (V)
