# Article 231 A

I. – Les employeurs redevables de la taxe sur les salaires mentionnés à l'article 1679 A peuvent bénéficier d'un crédit
d'impôt assis sur les rémunérations qu'ils versent à leurs salariés au cours de l'année civile. Sont prises en compte les
rémunérations comprises dans l'assiette de la taxe sur les salaires et n'excédant pas deux fois et demie le salaire minimum
de croissance calculé pour un an sur la base de la durée légale du travail augmentée, le cas échéant, du nombre d'heures
complémentaires ou supplémentaires, sans prise en compte des majorations auxquelles elles donnent lieu. Pour les salariés qui
ne sont pas employés à temps plein ou qui ne sont pas employés sur toute l'année, le salaire minimum de croissance pris en
compte est celui qui correspond à la durée de travail prévue au contrat au titre de la période au cours de laquelle ils sont
présents dans l'organisme concerné.

Pour être prises en compte, les rémunérations versées aux salariés doivent avoir été régulièrement déclarées aux organismes
de sécurité sociale et ne doivent pas avoir été prises en compte dans l'assiette du crédit d'impôt défini à l'article 244
quater C.

II. – Le crédit d'impôt est égal au produit de l'assiette mentionnée au I et d'un taux de 4 %, diminué du montant de
l'abattement défini à l'article 1679 A dont bénéficie le redevable.

III. – Le crédit d'impôt est imputé sur la taxe sur les salaires due par le contribuable au titre de l'année au cours de
laquelle les rémunérations prises en compte pour le calcul du crédit d'impôt ont été versées et après application des
articles 1679 et 1679 A. L'excédent de crédit d'impôt constitue, au profit du contribuable, une créance sur l'Etat d'égal
montant. Cette créance est utilisée pour le paiement de la taxe sur les salaires au titre des trois années suivant celle au
titre de laquelle elle est constatée, puis, s'il y a lieu, la fraction non utilisée est remboursée à l'expiration de cette
période.

La créance est inaliénable et incessible, sauf dans les cas et conditions prévus aux articles L. 313-23 à L. 313-35 du code
monétaire et financier. Elle ne peut alors faire l'objet de plusieurs cessions ou nantissements partiels auprès d'un ou de
plusieurs cessionnaires ou créanciers.

La créance sur l'Etat est constituée du montant du crédit d'impôt avant imputation sur la taxe sur les salaires lorsque, en
application du deuxième alinéa de l'article L. 313-23 du même code, cette créance a fait l'objet d'une cession ou d'un
nantissement avant la liquidation de la taxe sur les salaires sur laquelle le crédit d'impôt correspondant s'impute, à la
condition que l'administration en ait été préalablement informée.

En cas de fusion ou d'opération assimilée intervenant au cours de la période mentionnée à la dernière phrase du premier
alinéa du présent III, la fraction de la créance qui n'a pas encore été imputée par la personne apporteuse est transférée à
la personne bénéficiaire de l'apport.

IV. – Les organismes chargés du recouvrement des cotisations de sécurité sociale dues pour l'emploi des personnes mentionnées
au I sont habilités à recevoir, dans le cadre des déclarations auxquelles sont tenues les entreprises auprès d'eux, et à
vérifier, dans le cadre des contrôles qu'ils effectuent, les données relatives aux rémunérations donnant lieu au crédit
d'impôt. Ces éléments relatifs au calcul du crédit d'impôt sont transmis à l'administration fiscale.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du II de l'article 87 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions sont
abrogées à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 88 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 87 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C
  - Code monétaire et financier - art. L313-23
  - Code monétaire et financier - art. L313-35
