# Article 232

I. - Il est institué, à compter du 1er janvier 1999, une taxe annuelle sur les logements vacants dans les communes
appartenant à des zones d'urbanisation continue de plus de deux cent mille habitants où existe un déséquilibre marqué entre
l'offre et la demande de logements, au détriment des personnes à revenus modestes et des personnes défavorisées, qui se
concrétise par le nombre élevé de demandeurs de logement par rapport au parc locatif et la proportion anormalement élevée de
logements vacants par rapport au parc immobilier existant. Un décret fixe la liste des communes où la taxe est instituée.

II. - La taxe est due pour chaque logement vacant depuis au moins deux années consécutives, au 1er janvier de l'année
d'imposition, à l'exception des logements détenus par les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés d'économie
mixte et destinés à être attribués sous conditions de ressources.

III. - La taxe est acquittée par le propriétaire, l'usufruitier, le preneur à bail à construction ou à réhabilitation ou
l'emphytéote qui dispose du logement depuis le début de la période de vacance mentionnée au II.

IV. - L'assiette de la taxe est constituée par la valeur locative du logement mentionnée à l'article 1409. Son taux est fixé
à 10 % la première année d'imposition, 12,5 % la deuxième année et 15 % à compter de la troisième année.

V. - Pour l'application de la taxe, n'est pas considéré comme vacant un logement dont la durée d'occupation est supérieure à
trente jours consécutifs au cours de chacune des deux années de la période de référence définie au II.

VI. - La taxe n'est pas due en cas de vacance indépendante de la volonté du contribuable.

VII. - Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties et les sanctions de la taxe sont régis comme en matière de
taxe foncière sur les propriétés bâties.

VIII. - Le produit net de la taxe est versé à l'Agence nationale de l'habitat.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1409

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 37 (V) JORF 16 juillet 2006

_Codifié par_:

  - Décret n°2007-484 2007-03-30

_Cité par_:

  - Décret n°2013-392 du 10 mai 2013 - art. 1 (V)
  - Loi n°2013-569 du 1er juillet 2013 - art. 1 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 84 (V)
  - Décret n°2014-854 du 30 juillet 2014 (Ab)
  - Décret n°2014-890 du 1er août 2014 (V)
  - Décret n°2015-650 du 10 juin 2015 (V)
  - Décret n°2015-931 du 29 juillet 2015 (Ab)
  - Décret n°2015-1284 du 13 octobre 2015 (V)
  - Décret n°2016-1040 du 29 juillet 2016 (Ab)
  - Décret n°2017-840 du 5 mai 2017 - art. 1 (V)
  - Décret n°2017-1198 du 27 juillet 2017 (V)
  - Code de justice administrative - art. R811-1-1 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L123-5-1 (VT)
  - Code de l'urbanisme - art. L152-6 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-16 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-4 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-2-8 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-9 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R302-14 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
