# Article 256 bis

I. 1° Sont également soumises à la taxe sur la valeur ajoutée les acquisitions intracommunautaires de biens meubles corporels
effectuées à titre onéreux par un assujetti agissant en tant que tel ou par une personne morale non assujettie lorsque le
vendeur est un assujetti agissant en tant que tel et qui ne bénéficie pas dans son Etat du régime particulier de franchise
des petites entreprises.

2° Sous réserve de ne pas excéder le seuil ci-après indiqué, ne sont pas soumises à la taxe sur la valeur ajoutée les
acquisitions de biens autres que des moyens de transport neufs, des alcools, des boissons alcooliques, des huiles minérales
et des tabacs manufacturés effectuées :

a) Par une personne morale non assujettie ;

b) Par un assujetti qui ne réalise que des opérations n'ouvrant pas droit à déduction ;

c) Par un exploitant agricole placé sous le régime du remboursement forfaitaire prévu aux articles 298 quater et 298
quinquies.

Ces dispositions ne sont applicables que lorsque le montant des acquisitions réalisées par les personnes mentionnées ci-
dessus n'a pas excédé, au cours de l'année civile précédente, ou n'excède pas, pendant l'année civile en cours au moment de
l'acquisition, le seuil de 70 000 F.

Ce montant est égal à la somme, hors taxe sur la valeur ajoutée, des acquisitions de biens, autres que des moyens de
transport neufs, les alcools, les boissons alcooliques, les huiles minérales et les tabacs manufacturés, ayant donné lieu à
une livraison de biens située dans un autre Etat membre de la Communauté européenne, en application des dispositions de la
législation de cet Etat prise pour la mise en oeuvre de l'article 8 et du B de l'article 28 ter de la directive C.E.E. n°
77-388 du 17 mai 1977 du Conseil des communautés européennes.

2° bis Les acquisitions intracommunautaires de biens d'occasion d'oeuvres d'art, d'objets de collection ou d'antiquité
effectuées à titre onéreux par un assujetti agissant en tant que tel ou par une personne morale non assujettie ne sont pas
soumises à la taxe sur la valeur ajoutée lorsque le vendeur ou l'assujetti est un assujetti revendeur qui a appliqué dans
l'Etat membre de départ de l'expédition ou du transport du bien les dispositions de la législation de cet Etat prises pour la
mise en oeuvre des B ou C de l'article 26 bis de la directive n° 77/388/C.E.E. du Conseil des Communautés européennes du 17
mai 1977.

3° Est considérée comme acquisition intracommunautaire l'obtention du pouvoir de disposer comme un propriétaire d'un bien
meuble corporel expédié ou transporté en France par le vendeur, par l'acquéreur ou pour leur compte, à destination de
l'acquéreur à partir d'un autre Etat membre de la Communauté européenne.

II. Est assimilée à une acquisition intracommunautaire :

1° (Abrogé par la loi 95-1347).

2° L'affectation en France par un assujetti pour les besoins de son entreprise d'un bien de son entreprise expédié ou
transporté à partir d'un autre Etat membre, à l'exception d'un bien qui, en France, est destiné :

a) A être utilisé temporairement pour les besoins de prestations de services effectuées par l'assujetti ou dans des
conditions qui lui ouvriraient droit, s'il était importé, au bénéfice de l'admission temporaire en exonération totale de
droits ;

b) A faire l'objet de travaux, à condition que le bien soit réexpédié ou transporté à destination de l'assujetti dans l'Etat
membre de l'expédition ou du transport ;

c) A faire l'objet d'une installation ou d'un montage.

3° La réception en France, par une personne morale non assujettie, d'un bien qu'elle a importé sur le territoire d'un autre
Etat membre de la Communauté européenne.

III. Un assujetti, agissant en son nom propre mais pour le compte d'autrui, qui s'entremet dans une acquisition
intracommunautaire, est réputé avoir personnellement acquis et livré le bien.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 298 quater, 298 quinquies
  - Directive CEE 77-388 1977-05-16 (conseil)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 19 (V) JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996
  - Loi n°95-1347 1995-12-30 art. 19 II B, XIX Finances rectificative pour 1995, JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996

_Cité par_:

  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-5 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 258 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 CA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 269 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 quaterdecies (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - SPEC_APPLI: Loi n°95-1347 1995-12-29 art. 19 XIX
