# Article 1609 quatervicies A

I. - Une taxe dénommée taxe sur les nuisances sonores aériennes est perçue au profit des personnes publiques ou privées
exploitant des aérodromes pour lesquels le nombre annuel des mouvements d'aéronefs de masse maximale au décollage supérieure
ou égale à 20 tonnes a dépassé vingt mille lors de l'une des cinq années civiles précédentes. 

II. - La taxe est due par tout exploitant d'aéronefs ou, à défaut, leur propriétaire. Elle ne s'applique pas : 

a) Aux aéronefs de masse maximale au décollage inférieure à 2 tonnes ; 

b) Aux aéronefs d'Etat ou participant à des missions de protection civile ou de lutte contre l'incendie. 

Le fait générateur de la taxe sur les nuisances sonores aériennes est constitué par le décollage d'aéronefs sur les
aérodromes concernés. La taxe est exigible à la date du fait générateur. 

III. - La taxe est assise sur le logarithme décimal de la masse maximale au décollage des aéronefs, exprimée en tonnes. Des
coefficients de modulation prennent en compte, dans un rapport de 0,5 à 120, l'heure de décollage et les caractéristiques
acoustiques de l'appareil. 

Un décret précise les conditions d'application du présent III. 

IV. - Le produit de la taxe est affecté, pour l'aérodrome où se situe le fait générateur, au financement des aides versées à
des riverains en application des articles L. 571-14 à L. 571-16 du code de l'environnement et, le cas échéant, dans la limite
des deux tiers du produit annuel de la taxe, au remboursement à des personnes publiques des annuités des emprunts qu'elles
ont contractés ou des avances qu'elles ont consenties pour financer des travaux de réduction des nuisances sonores prévus par
des conventions passées avec l'exploitant de l'aérodrome sur avis conformes de la commission prévue par l'article L. 571-16
du code de l'environnement et du ministre chargé de l'aviation civile. 

Le tarif de la taxe applicable sur chaque aérodrome est compris entre les valeurs inférieure et supérieure du groupe dont il
relève, en fonction du besoin de financement sur chaque aérodrome, tel qu'il résulte notamment des aides à accorder en
application de la réglementation en vigueur, de l'évolution prévisible des plans de gêne sonore et de celle des coûts
d'insonorisation. 

1er groupe : aérodromes de Paris-Orly, Toulouse-Blagnac : de 30 euros à 68 euros ; 

2e groupe : aérodromes de Paris - Charles-de-Gaulle et de Nantes-Atlantique : de 10 euros à 22 euros ; 

3e groupe : aérodromes de Bordeaux-Mérignac, Lyon-Saint-Exupéry, Marseille-Provence, Nice-Côte d'Azur : de 4 euros à 8
euros. 

4e groupe : les autres aérodromes qui dépassent le seuil fixé au I : de 0,5 euros à 3 euros. 

Un arrêté, pris par les ministres chargés du budget, de l'aviation civile et de l'environnement, fixe le tarif de la taxe
applicable pour chaque aérodrome.

V. - Les redevables déclarent par mois, ou par trimestre civil si le montant des sommes dues pour le premier mois du
trimestre est inférieur à 1 000 Euros, les éléments nécessaires à l'établissement de la taxe, sur un imprimé fourni par
l'administration de l'aviation civile. 

La déclaration mensuelle ou trimestrielle, accompagnée du paiement de la taxe due, est adressée aux comptables du budget
annexe "contrôle et exploitation aériens". 

La date limite de dépôt de la déclaration et de paiement de la taxe est fixée au dernier jour du deuxième mois suivant la
période mensuelle ou trimestrielle visée par la déclaration. 

VI. - 1. La déclaration visée au V est contrôlée dans les mêmes conditions que celles mentionnées au 1 du IV de l'article 302
bis K. La taxe est recouvrée par les services de la direction générale de l'aviation civile, selon les mêmes règles,
conditions, garanties et sanctions que celles prévues pour la taxe de l'article 302 bis K. 

2. A défaut de déclaration dans les délais, il est procédé à une taxation d'office. Le montant de la taxe établie d'office
résulte du produit de la taxe relative au décollage de l'aéronef le plus fortement taxable du redevable par le nombre de
décollages relevés sur le mois ou le trimestre. Les droits sont assortis de l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 et de
la majoration prévue au 1 de l'article 1728. 

Les éléments nécessaires à l'établissement de cette taxation sont communiqués par l'autorité responsable de la circulation
aérienne. Les bases servant au calcul de la taxation d'office ainsi que les pénalités sont portées à la connaissance du
redevable trente jours au moins avant la mise en recouvrement, au moyen d'une notification qui précise les modalités de leur
détermination.

L'entreprise peut toutefois, dans les trente jours de la notification du titre exécutoire, déposer une déclaration. Dans ce
cas, pour le calcul des droits et pénalités, la base ainsi déclarée est substituée à celle arrêtée d'office, sous réserve du
contrôle mentionné au 1. 

3. En cas de non-paiement ou de paiement insuffisant de la taxe, les services de la direction générale de l'aviation civile
peuvent, après avoir mis en demeure le redevable de régulariser sous trente jours et à l'expiration de ce délai, requérir la
saisie conservatoire d'un aéronef exploité par le redevable ou lui appartenant auprès du juge du lieu d'exécution de la
mesure.

L'ordonnance du juge de l'exécution est transmise aux autorités responsables de la circulation aérienne de l'aérodrome aux
fins d'immobilisation de l'aéronef. L'ordonnance est notifiée au redevable et au propriétaire de l'aéronef lorsque le
redevable est l'exploitant. 

Ces derniers disposent d'un délai d'un mois pour interjeter appel auprès de la cour du lieu d'exécution de la mesure. 

Les frais entraînés par la saisie conservatoire sont à la charge du redevable. 

Le paiement des sommes dues entraîne la mainlevée de la saisie conservatoire. 

4. Le droit de rectification de la taxe par les services de la direction générale de l'aviation civile s'exerce jusqu'à
l'expiration d'un délai de trois ans suivant le mois ou le trimestre civil au titre duquel la taxe est due. La prescription
est suspendue et interrompue dans les conditions de droit commun et notamment par le dépôt d'une déclaration dans les
conditions visées au 2. 

VII. - Le contentieux est suivi par la direction générale de l'aviation civile. Les réclamations sont présentées, instruites
et jugées comme en matière de taxes sur le chiffre d'affaires.

**Nota:**

Loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 art. 96 I : les dispositions du IV de l'article 1609 quatervicies A du code général des
impôts telles qu'elles résultent de l'article 96-I de la loi n° 2007-1824 s'appliquent à compter du 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2004-1426 du 23 décembre 2004 - art. 1 (V)
  - Loi n°2005-102 du 11 février 2005 - art. 45 (M)
  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 1 (V)
  - Décret n°2007-1825 du 24 décembre 2007 (V)
  - Arrêté du 12 septembre 2008 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 13 mars 2013 (V)
  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 45 (V)
  - Arrêté du 21 octobre 2015 (V)
  - Décret n°2016-565 du 10 mai 2016 (V)
  - Code de l'aviation civile - art. L227-10 (VT)
  - Code de l'aviation civile - art. L227-3 (VT)
  - Code de l'aviation civile - art. L227-5 (VT)
  - Code de l'aviation civile - art. L227-7 (VT)
  - Code de l'aviation civile - art. R227-8 (V)
  - Code de l'environnement - art. L571-13 (VD)
  - Code de l'environnement - art. L571-14 (V)
  - Code de l'environnement - art. L571-15 (V)
  - Code de l'environnement - art. R571-80 (V)
  - Code de l'environnement - art. R571-85 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L112-16 (VD)
  - Code de l'urbanisme - art. L112-7 (VD)
  - Code de l'urbanisme - art. L147-3 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L147-5 (VT)
  - Code de l'urbanisme - art. R112-14 (V)
  - Code des transports - art. L1112-2 (V)
  - Code des transports - art. L6361-5 (VD)
  - Code des transports - art. L6361-6 (VD)
  - Code des transports - art. L6362-2 (V)
  - Code des transports - art. L6363-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 96

_Cite_:

  - CGI 302 bis K, 1727, 1728
  - Code de l'environnement
