# Article 220 S

Le crédit d'impôt défini à l'article 220 quindecies est imputé sur l'impôt sur les sociétés dû par l'entreprise au titre de
l'exercice au cours duquel les dépenses définies au III du même article 220 quindecies ont été exposées. Si le montant du
crédit d'impôt excède l'impôt dû au titre dudit exercice, l'excédent est restitué. 

L'excédent de crédit d'impôt constitue une créance sur l'Etat au profit de l'entreprise d'un montant égal. Cette créance est
inaliénable et incessible, sauf dans les conditions prévues aux articles L. 313-23 à L. 313-35 du code monétaire et
financier. 

L'agrément mentionné au VI de l'article 220 quindecies du présent code ne peut être accordé lorsque l'ensemble des
obligations légales, fiscales et sociales ne sont pas respectées par l'entreprise souhaitant bénéficier du dispositif. 

En cas de non-obtention de l'agrément définitif dans un délai de quarante-deux mois à compter de l'agrément provisoire,
l'entreprise doit reverser le crédit d'impôt dont elle a bénéficié.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux crédits d'impôts calculés au titre des exercices ouverts à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 113

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1209 du 7 septembre 2016 - art. 10
  - Décret n°2019-1445 du 24 décembre 2019 - art. 11 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY undecies (V)

_Cite_:

  - Code monétaire et financier - art. L313-23 (V)
