# Article 1530 bis

I. ― Les communes qui exercent, en application du I bis de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, la compétence de
gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations peuvent, par une délibération prise dans les conditions
prévues au I de l'article 1639 A bis du présent code, instituer et percevoir une taxe en vue de financer la gestion des
milieux aquatiques et la prévention des inondations. 

Toutefois, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui se substituent à leurs communes
membres pour l'exercice de la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations définie au I bis
de l'article L. 211-7 du code de l'environnement peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues au I de
l'article 1639 A bis du présent code, instituer et percevoir cette taxe en lieu et place de leurs communes membres. 

II. ― Le produit de cette taxe est arrêté avant le 1er octobre de chaque année pour application l'année suivante par l'organe
délibérant de la commune ou, le cas échéant, de l'établissement public de coopération intercommunale, dans la limite d'un
plafond fixé à 40 € par habitant, au sens de l'article L. 2334-2 du code général des collectivités territoriales, résidant
sur le territoire relevant de sa compétence. 

Sous réserve du respect du plafond fixé au premier alinéa du présent II, le produit voté de la taxe est au plus égal au
montant annuel prévisionnel des charges de fonctionnement et d'investissement résultant de l'exercice de la compétence de
gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, telle qu'elle est définie au I bis de l'article L. 211-7 du
code de l'environnement, dont la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale assure le suivi au sein d'un
budget annexe spécial. 

Le produit de cette imposition est exclusivement affecté au financement des charges de fonctionnement et d'investissement, y
compris celles constituées par le coût de renouvellement des installations ainsi que par le remboursement des annuités des
emprunts, résultant de l'exercice de la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, telle
qu'elle est définie au même I bis. 

III. ― Le produit de la taxe prévue au I est réparti entre toutes les personnes physiques ou morales assujetties aux taxes
foncières sur les propriétés bâties et non bâties, à la taxe d'habitation et à la cotisation foncière des entreprises,
proportionnellement aux recettes que chacune de ces taxes a procurées l'année précédente à la commune ou aux communes membres
de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre. 

IV. ― La base de la taxe est déterminée dans les mêmes conditions que pour la part communale ou, à défaut de part communale,
dans les mêmes conditions que pour la part intercommunale de la taxe principale à laquelle la taxe s'ajoute. 

Les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés d'économie mixte sont exonérés de la taxe prévue au I au titre
des locaux d'habitation et des dépendances dont ils sont propriétaires et qui sont attribués sous conditions de ressources.
Les redevables au nom desquels une cotisation de taxe d'habitation est établie au titre de ces locaux sont exonérés de la
taxe. 

V. ― Le produit de la taxe, après déduction du prélèvement prévu au A du I et au II de l'article 1641 du présent code, est
reversé au bénéficiaire dans les conditions prévues à l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales. 

VI. ― Les cotisations sont établies, contrôlées, garanties et recouvrées comme en matière de contributions directes. 

Les réclamations et les contentieux sont présentés et jugés comme en matière de contributions directes. 

VII. ― Les dégrèvements accordés en application du IV ou par suite d'une imposition établie à tort sont à la charge de la
commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre. Ils s'imputent sur les attributions
mensuelles de taxes et impositions perçues par voie de rôle prévues à l'article L. 2332-2 du code général des collectivités
territoriales. 

VIII. ― Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-608 du 3 juin 2015 - art. 1

_Cité par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 53 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Code rural - art. L151-36 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2
  - Code de l'environnement - art. L211-7
