# Article 125 A

I. Sous réserve des dispositions du 1 de l'article 119 bis et de l'article 125 B, les personnes physiques qui bénéficient
d'intérêts, arrérages et produits de toute nature de fonds d'Etat, obligations, titres participatifs, bons et autres titres
de créances, dépôts, cautionnements et comptes courants, dont le débiteur est domicilié ou établi en France, peuvent opter
pour leur assujettissement à un prélèvement qui libère les revenus auxquels il s'applique de l'impôt sur le revenu.

La retenue à la source éventuellement opérée sur ces revenus est imputée sur le prélèvement.

Celui-ci est effectué par le débiteur ou par la personne qui assure le paiement des revenus.

II. Pour les catégories de placements définies par arrêté du ministre de l'économie et des finances (1), le débiteur peut
offrir au public des placements dont les produits sont, dans tous les cas, soumis au prélèvement libératoire sauf, si le
créancier est une personne physique, option expresse de sa part pour l'imposition de droit commun.

II bis. Le prélèvement est applicable dans tous les cas aux produits des sommes inscrites aux comptes spéciaux sur livrets
ouverts à leurs déposants par les caisses de crédit mutuel non agricole régies par l'article 5 modifié de l'ordonnance n°
58-966 du 16 octobre 1958 et fonctionnant conformément aux dispositions du décret n° 62-1305 du 6 novembre 1962 (2).

Il est assis sur le tiers de ces produits.

III. Le prélèvement est obligatoirement applicable aux revenus visés ci-dessus qui sont encaissés par des personnes n'ayant
pas en France leur domicile fiscal ; la même disposition s'applique aux revenus qui sont payés hors de France ou qui sont
encaissés par des personnes morales n'ayant pas leur siège social en France.

Toutefois, ce prélèvement n'est pas applicable aux intérêts des obligations émises à compter du 1er octobre 1984 par un
débiteur domicilié ou établi en France lorsque le bénéficiaire effectif de ces intérêts justifie, auprès du débiteur ou de la
personne qui en assure le paiement, qu'il a son domicile fiscal ou son siège hors du territoire de la République française,
de Monaco ou d'un Etat dont l'institut d'émission est lié au Trésor français par un compte d'opération monétaire.

De même, le prélèvement obligatoire n'est pas applicable aux produits des titres de créances mentionnés au 1° bis du III bis
du présent article.

III bis. Le taux du prélèvement est fixé :

1° A 15 % pour les produits d'obligations négociables et de titres participatifs (3).

Ce taux est applicable aux intérêts servis aux salariés sur les versements effectués dans les fonds salariaux et aux produits
capitalisés sur un plan d'épargne populaire dont la durée est égale ou supérieure à 4 ans ; il est fixé à 35 p. 100 pour les
produits capitalisés sur un plan d'épargne populaire dont la durée est inférieure à quatre ans ;

1° bis A 15 p. 100 pour les produits des titres de créances négociables sur un marché réglementé en application d'une
disposition législative particulière et non susceptibles d'être cotés (3).

2° A un tiers pour les produits des bons du Trésor sur formules, des bons d'épargne des PTT ou de la Poste, des bons de la
caisse nationale du crédit agricole, des bons de caisse du crédit mutuel, des bons à cinq ans du crédit foncier de France,
des bons émis par les groupements régionaux d'épargne et de prévoyance, des bons de la caisse nationale de l'énergie et des
bons de caisse des établissements de crédit, sous réserve que ces titres aient été émis avant le 1er juin 1978 ;

3° A 40 % pour les produits des bons énumérés au 2° qui ont été émis entre le 1er juin 1978 et la date d'entrée en vigueur de
la loi n° 80-30 du 18 janvier 1980 et pour les produits des autres placements courus antérieurement au 1er janvier 1980 ;

4° A 38 % pour les produits des bons et titres émis à compter de la date d'entrée en vigueur de la loi n° 80-30 du 18 janvier
1980 et avant le 1er janvier 1983 lorsque le bénéficiaire des intérêts autorise l'établissement payeur, au moment du
paiement, à communiquer son identité et son domicile fiscal à l'administration fiscale,

et à 42 % lorsque cette condition n'est pas remplie ;

5° A 38 % pour les produits des placements, autres que les bons et titres, courus du 1er janvier 1980 au 31 décembre 1982
inclus ;

6° A 45 % pour les produits des bons et titres émis à compter du 1er janvier 1983, à 35 p. 100 pour les produits des bons et
titres émis à compter du 1er janvier 1990 et à 15 p. 100 pour les produits de ceux émis à compter du 1er janvier 1995,
lorsque le bénéficiaire des intérêts autorise l'établissement payeur, au moment du paiement, à communiquer son identité et
son domicile fiscal à l'administration fiscale, et à 60 % lorsque cette condition n'est pas remplie ;

7° A 45 % pour les produits des placements, autres que les bons et titres courus à partir du 1er janvier 1983, à 35 p. 100
pour les produits de placements courus à partir du 1er janvier 1990 et à 15 p. 100 pour les produits des placements courus à
partir du 1er janvier 1995 ;

8° A 15 p. 100 pour les produits des parts émises par les fonds communs de créances. Le boni de liquidation peut être soumis
à ce prélèvement au taux de 35 p. 100 (3).

Le taux de 35 p. 100 est remplacé par celui de 15 p. 100 lorsque le boni est réparti à compter du 1er janvier 1995.

9° à 15 p. 100 pour les produits des bons et titres énumérés au 2° émis à compter du 1er janvier 1998 lorsque le souscripteur
et le bénéficiaire, s'il est différent, ont autorisé, lors de la souscription, l'établissement auprès duquel les bons ou
titres ont été souscrits à communiquer leur identité et leur domicile fiscal à l'administration fiscale et à condition que le
bon ou titre n'ait pas été cédé,

et à 60 % lorsque l'une de ces conditions n'est pas remplie.

Un décret fixe les conditions d'application du présent 9°.

IV. L'option pour le prélèvement est subordonnée :

a. En ce qui concerne les produits d'obligations, à la condition que l'emprunt ait été émis dans des conditions approuvées
par le ministre de l'économie et des finances et que le capital et les intérêts ne fassent pas l'objet d'une indexation (4).
Cette condition n'est cependant pas exigée lorsque l'indexation est autorisée en vertu des dispositions de l'article 79
modifié de l'ordonnance n° 58-1374 du 30 décembre 1958 portant loi de finances pour 1959.

b. En ce qui concerne les produits des bons de caisse, à la condition que les bons aient été émis par des établissements de
crédit ;

c. En ce qui concerne les produits des autres créances, à la condition que le capital et les intérêts ne fassent pas l'objet
d'une indexation. Cette condition n'est cependant pas exigée lorsque l'indexation est autorisée en vertu des dispositions de
l'article 79 modifié de l'ordonnance n° 58-1374 du 30 décembre 1958 portant loi de finances pour 1959.

V. Le caractère libératoire du prélèvement ne peut être invoqué pour les produits qui sont pris en compte pour la
détermination du bénéfice imposable d'une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou agricole, ou d'une profession
non commerciale.

VI. Les modalités et conditions d'application du présent article sont fixées par décret (5).

(1) Annexe IV, art. 6 quater et 6 quinquies.

(2) Voir décret n° 76-79 du 26 janvier 1976 (J.O. du 29).

(3) Taux applicable aux produits encaissés à compter du 1er janvier 1990.

(4) Cette disposition est applicable aux produits encaissés à compter du 1er janvier 1996.

(5) Annexe III, art. 41 duodecies A à 41 duodecies H.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 119 bis 1, 125 B, 158 3
  - CGIAN3 41 duodecies A à 41 duodecies H
  - CGIAN4 6 quater, 6 quinquies
  - Ordonnance n°58-966 du 16 octobre 1958 - art. 5, v. init.
  - Décret n°62-1305 1962-11-06
  - Loi n°80-30 1980-01-18
  - Décret n°76-79 1976-01-26

_Cité par_:

  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 42 (V)
  - Loi n°97-1164 du 19 décembre 1997 - art. 5 (V)
  - Loi n°97-1164 du 19 décembre 1997 - art. 9 (V)
  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 19 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 204 B (P)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 B (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 130 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 132 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 133 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 136 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 138 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 146 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinvicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 C (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 S (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies K (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188-0 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 quater (V)
  - Code monétaire et financier - art. R312-20 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°98-546 1998-07-02 [*DDOEF*] art. 19 I, II JORF 3 juillet 1998
  - Loi - art. 6 () JORF 31 décembre 1998

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1996-07-23 5I-3-96
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-05-27 5I-4-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-09-30 5I-11-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-04-26 5I-2-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-07-02 5I-5-99
