# Article 979

((Les sociétés de bourse, les établissements de crédit habilités à cet effet ainsi que toute personne morale également
habilité à cet effet dont le siège se trouve dans un des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen sont seuls
chargés de la négociation des valeurs mobilières sur une bourse de valeurs.

Ils sont seuls chargés)) (M) des cessions directes ou indirectes de valeurs mobilières, à l'exception :

1° Des cessions effectuées entre deux personnes physiques ;

2° Des cessions effectuées entre deux sociétés lorsque l'une d'elles possède au moins 20 p. 100 du capital de l'autre ;

3° Des cessions effectuées entre une personne morale autre qu'une société et une société lorsque la personne morale possède
au moins 20 p. 100 du capital de la société ;

4° Des cessions effectuées entre sociétés d'assurances appartenant au même groupe ;

5° Des cessions effectuées entre personnes morales et organismes de retraite ou de prévoyance dont elles assurent la
gestion ;

6° Des cessions qui, incluses dans une convention autre qu'une vente pure et simple, en constituent un élément nécessaire.

(M) Modification.

**Nota:**

NOTA : Loi 98-1267 1998-12-30 art. 27 XV : Les dispositions du présent article sont applicables à compter de la date d'entrée
en vigueur de la loi n° 96-597 du 2 juillet 1996 de modernisation des activités financières.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999

_Cite_:

  - Loi n°88-70 1988-01-22 art. 5

_Modifié par_:

  - Loi n°96-109 1996-02-14 art. 2 I 1°, 2° JORF 15 Février 1996
  - Loi n°96-109 du 14 février 1996 - art. 2 () JORF 15 Février 1996

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 27 (V) JORF 31 décembre 1998
