# Article 244 quater J

I.-Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-1 du code monétaire et financier passibles de l'impôt sur les
sociétés, de l'impôt sur le revenu ou d'un impôt équivalent, ayant leur siège dans un Etat membre de la Communauté
européenne, ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention fiscale contenant une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale,
peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre d'avances remboursables ne portant pas intérêt consenties à des personnes
physiques, soumises à des conditions de ressources, pour l'acquisition ou la construction d'une résidence principale en
accession à la première propriété et versées au cours de l'année d'imposition ou de l'exercice. Le montant de l'avance
remboursable sans intérêt peut, le cas échéant, financer l'ensemble des travaux rendus nécessaires par la mise aux normes
telles que définies au deuxième alinéa ou prévus par le bénéficiaire de cette avance lors de l'acquisition de cette
résidence. 

Le logement doit, au jour de l'affectation à l'usage d'habitation principale du bénéficiaire de l'avance, satisfaire à des
normes minimales de surface et d'habitabilité définies par décret en Conseil d'Etat. 

Remplissent la condition de première propriété mentionnée au premier alinéa les personnes physiques bénéficiaires de l'avance
remboursable sans intérêt n'ayant pas été propriétaires de leur résidence principale au cours des deux dernières années
précédant l'offre de ladite avance. 

Toutefois, cette condition n'est pas exigée dans les cas suivants : 

a) Lorsque le bénéficiaire de l'avance remboursable ou l'un des occupants du logement à titre principal est titulaire de la
carte d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4
du code de la sécurité sociale ; 

b) Lorsque le bénéficiaire de l'avance remboursable ou l'un des occupants de la résidence à titre principal bénéficie d'une
allocation attribuée en vertu des dispositions des articles L. 821-1 à L. 821-8 ou L. 541-1 à L. 541-3 du même code ; 

c) Lorsque le bénéficiaire de l'avance remboursable ou l'un des occupants de la résidence à titre principal est victime d'une
catastrophe ayant conduit à rendre inhabitable de manière définitive sa résidence principale.

L'attribution de ces avances remboursables est fonction de l'ensemble des ressources et du nombre des personnes destinées à
occuper à titre principal la résidence des bénéficiaires desdites avances, de la localisation et du caractère neuf ou ancien
du bien immobilier. 

Lors de l'offre de l'avance remboursable sans intérêt, le montant total des ressources à prendre en compte s'entend de la
somme des revenus fiscaux de référence, au sens du 1° du IV de l'article 1417, des personnes mentionnées au huitième alinéa
au titre de : 

1° L'avant-dernière année précédant celle de l'offre de l'avance lorsque cette dernière intervient entre le 1er janvier et le
31 mai ; 

2° L'année précédant celle de l'offre de l'avance lorsque cette dernière intervient entre le 1er juin et le 31 décembre. 

En cas de modification de la composition du foyer fiscal du bénéficiaire de l'avance remboursable sans intérêt au cours de
l'année retenue pour la détermination du montant total des ressources, les revenus du bénéficiaire sont corrigés en tenant
compte de la variation des revenus résultant de cette modification, le cas échéant de manière forfaitaire. Les modalités de
calcul de ces revenus sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

Le montant total des ressources à prendre en compte ne doit pas excéder 64 875 euros. 

Le montant de l'avance remboursable sans intérêt est plafonné à 32 500 euros. 

Ce dernier montant est majoré de 50 % dans les zones urbaines sensibles et dans les zones franches urbaines mentionnées à
l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire. 

Jusqu'au 31 décembre 2010, le montant de l'avance remboursable sans intérêt est majoré d'un montant maximum de 15 000 Euros
pour les opérations d'accession sociale à la propriété portant sur la construction ou l'acquisition de logements neufs et
donnant lieu à une aide à l'accession sociale à la propriété attribuée par une ou plusieurs collectivités territoriales ou
par un groupement de collectivités territoriales du lieu d'implantation du logement, dans les conditions prévues à l'article
L. 312-2-1 du code de la construction et de l'habitation. Les ressources des ménages bénéficiaires de cette majoration
doivent être inférieures ou égales aux plafonds de ressources permettant l'accès aux logements locatifs sociaux visés au I de
l'article R. 331-1 du même code. 

Le montant de l'avance remboursable sans intérêt est majoré, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, d'un
montant maximum de 20 000 € pour les opérations portant sur la construction ou l'acquisition de logements neufs ou en l'état
futur d'achèvement dont le niveau élevé de performance énergétique globale, déterminé dans des conditions fixées par décret
et justifié par le bénéficiaire de l'avance, est supérieur à celui qu'impose la législation en vigueur (1). 

Un décret en Conseil d'Etat définit les caractéristiques financières et les conditions d'attribution de l'avance remboursable
sans intérêt. 

II.-Le montant du crédit d'impôt est égal à la somme actualisée des écarts entre les mensualités dues au titre de l'avance
remboursable sans intérêt et les mensualités d'un prêt consenti à des conditions normales de taux à la date d'émission de
l'offre de l'avance remboursable sans intérêt. 

Les modalités de calcul du crédit d'impôt et de détermination de ce taux sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Le crédit d'impôt résultant de l'application des premier et deuxième alinéas fait naître au profit de l'établissement de
crédit une créance, inaliénable et incessible, d'égal montant. Cette créance constitue un produit imposable rattaché à
hauteur d'un cinquième au titre de l'exercice au cours duquel l'établissement de crédit a versé des avances remboursables
sans intérêt et par fractions égales sur les exercices suivants. 

En cas de fusion, la créance de la société absorbée est transférée à la société absorbante. En cas de scission ou d'apport
partiel d'actif, la créance est transmise à la société bénéficiaire des apports à la condition que l'ensemble des prêts à
taux zéro y afférents et versés à des personnes physiques par la société scindée ou apporteuse soient transférés à la société
bénéficiaire des apports. 

III.-Le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné à la conclusion d'une convention entre l'établissement de crédit mentionné
au I et l'Etat, conforme à une convention type approuvée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre
chargé du logement. 

IV.-Une convention conclue entre l'établissement de crédit mentionné au I et l'organisme chargé de gérer le Fonds de garantie
de l'accession sociale à la propriété mentionné à l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation définit
les modalités de déclaration par l'établissement de crédit des avances remboursables, le contrôle de l'éligibilité des
avances remboursables et le suivi des crédits d'impôt.

V.-L'organisme chargé de gérer le Fonds de garantie de l'accession sociale à la propriété mentionné au IV est tenu de fournir
à l'administration fiscale dans les quatre mois de la clôture de l'exercice de chaque établissement de crédit les
informations relatives aux avances remboursables sans intérêt versées par chaque établissement de crédit, le montant total
des crédits d'impôt correspondants obtenus ainsi que leur suivi. 

VI.-Lorsque les sociétés de personnes mentionnées aux articles 8 et 238 bis L, ou groupements mentionnés aux articles 239
quater, 239 quater B et 239 quater C ne sont pas soumis à l'impôt sur les sociétés, le crédit d'impôt peut être utilisé par
les associés proportionnellement à leurs droits dans ces sociétés ou ces groupements, à condition qu'il s'agisse de
redevables de l'impôt sur les sociétés ou de personnes physiques participant à l'exploitation au sens du 1° bis du I de
l'article 156.

**Nota:**

(1) Loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 article 100 II : Le I s'applique aux avances remboursables émises pour la
construction ou l'acquisition de logements neufs ou en l'état futur d'achèvement à compter du premier jour du premier mois
suivant la publication du décret en Conseil d'Etat mentionné au I, et au plus tard à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater
  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-2-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 31 janvier 2005 - art. 3-1 (V)
  - Décret n°2008-1468 du 22 décembre 2008 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 30 (V)
  - Arrêté du 29 avril 2009 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (M)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (V)
  - Décret n°2010-1728 du 30 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. *R318-10 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L215-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-2 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-7 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*318-12 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-7 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-14 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-18 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-20 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-22 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-32 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-33 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-34 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-5 (V)
  - Code des assurances - art. L144-2 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 BI (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YP (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YQ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YR (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YS (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YT (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 100 (V)
