# Article 725

Toute cession d'un droit à un bail ou du bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble, quelle que
soit la forme qui lui est donnée par les parties, qu'elle soit qualifiée cession de pas de porte, indemnité de départ ou
autrement, est soumise à un droit d'enregistrement déterminé selon le tarif prévu à l'article 719 (1). 

Le droit est perçu sur le montant de la somme ou indemnité stipulée par le cédant à son profit ou sur la valeur vénale réelle
du droit cédé, déterminée par une déclaration estimative des parties, si la convention ne contient aucune stipulation
expresse d'une somme ou indemnité au profit du cédant ou si la somme ou indemnité stipulée est inférieure à la valeur vénale
réelle du droit cédé. Le droit ainsi perçu est indépendant de celui qui peut être dû pour la jouissance des biens loués. 

Les dispositions du présent code concernant le régime fiscal des cessions de droit à un bail ou du bénéfice d'une promesse de
bail portant sur tout ou partie d'un immeuble, sont applicables à tous actes ou conventions, quelles qu'en soient la nature,
les modalités, la forme ou la qualification, qui ont pour effet, direct ou indirect, de transférer le droit à la jouissance
d'immeubles ou de locaux entrant dans les prévisions des articles L. 145-1 à L. 145-3 du code de commerce. 

(1) Ce tarif s'applique aux actes passés et aux conventions conclues à compter du 1er décembre 1995.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 art. 4 I 20° JORF 21 septembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L145-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 719 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-03-13 7D-1-00
