# Article 289 A

I. – Lorsqu'une personne non établie dans l'Union européenne est redevable de la taxe sur la valeur ajoutée ou doit accomplir
des obligations déclaratives, elle est tenue de faire accréditer auprès du service des impôts un représentant assujetti
établi en France qui s'engage à remplir les formalités incombant à cette personne et, en cas d'opérations imposables, à
acquitter la taxe à sa place. A défaut, la taxe sur la valeur ajoutée et, le cas échéant, les pénalités qui s'y rapportent,
sont dues par le destinataire de l'opération imposable.

Le premier alinéa n'est pas applicable :

1° Aux personnes établies dans un Etat non membre de l'Union européenne avec lequel la France dispose d'un instrument
juridique relatif à l'assistance mutuelle ayant une portée similaire à celle prévue par la directive 2010/24/UE du Conseil du
16 mars 2010 concernant l'assistance mutuelle en matière de recouvrement des créances relatives aux taxes, impôts, droits et
autres mesures et par le règlement (UE) n° 904/2010 du Conseil du 7 octobre 2010 concernant la coopération administrative et
la lutte contre la fraude dans le domaine de la taxe sur la valeur ajoutée. La liste de ces Etats est fixée par arrêté du
ministre chargé du budget ;

2° Aux personnes non établies dans l'Union européenne qui réalisent uniquement des opérations mentionnées au I de l'article
277 A en suspension du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée ou des livraisons de gaz naturel, d'électricité, de chaleur
ou de froid pour lesquelles la taxe est due en France par l'acquéreur en application du 2 quinquies de l'article 283.

II. – Pour l'application du 2 de l'article 283 et à défaut du paiement de la taxe par le preneur, le prestataire non établi
dans l'Union européenne est tenu de désigner un représentant assujetti établi en France qui remplit les formalités afférentes
à l'opération en cause et acquitte la taxe.

III. – Par dérogation au premier alinéa du I, les personnes non établies dans l'Union européenne qui réalisent exclusivement
des opérations pour lesquelles elles sont dispensées du paiement de la taxe en application du 4 du II de l'article 277 A ou
des opérations exonérées en vertu du 4° du III de l'article 291 peuvent charger un assujetti établi en France, accrédité par
le service des impôts, d'accomplir les obligations déclaratives afférentes à l'opération en cause.

Cet assujetti est redevable de la taxe afférente à l'opération pour laquelle il doit effectuer les obligations déclaratives,
ainsi que des pénalités qui s'y rapportent, lorsque les conditions auxquelles sont subordonnées la dispense de paiement ou
l'exonération ne sont pas remplies.

Un décret définit les conditions dans lesquelles les obligations déclaratives prévues à l'article 287 sont simplifiées pour
ces opérations.

**Nota:**

Conformément au IV de l’article 181 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2022. Elles sont applicables aux opérations pour lesquelles l'exigibilité de la taxe sur la valeur ajoutée intervient
à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 43, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 43, v. init.
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 49 (P)

_Cité par_:

  - Arrêté du 15 mai 2013 (V)
  - Arrêté du 15 mai 2013 - art. 1 (V)
  - Décret n°2013-732 du 12 août 2013 (V)
  - Arrêté du 27 mars 2015 - art. (VD)
  - Arrêté du 28 février 2017 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2019 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2019 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 258 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexdecies F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 decies (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 nonies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313 BRA (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 GD (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 190 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 181 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283
  - Code général des impôts, CGI. - art. 291
