# Article 163-0 A

I. – Lorsqu'au cours d'une année un contribuable a réalisé un revenu qui par sa nature n'est pas susceptible d'être recueilli
annuellement et que le montant de ce revenu exceptionnel dépasse la moyenne des revenus nets d'après lesquels ce contribuable
a été soumis à l'impôt sur le revenu au titre des trois dernières années, l'intéressé peut demander que l'impôt correspondant
soit calculé en ajoutant le quart du revenu exceptionnel net à son revenu net global imposable et en multipliant par quatre
la cotisation supplémentaire ainsi obtenue. 

Les dispositions prévues au premier alinéa sont également applicables aux primes de départ volontaire ainsi qu'aux sommes
reçues par les bailleurs de biens ruraux au titre d'avances sur les fermages pour les baux conclus à l'occasion de
l'installation d'un jeune agriculteur bénéficiant de la dotation d'installation aux jeunes agriculteurs ou d'un prêt à moyen
terme spécial, et aux primes ou indemnités versées à titre exceptionnel aux salariés lors d'un changement de lieu de travail
impliquant un transfert du domicile ou de la résidence, même si leur montant n'excède pas la moyenne des revenus nets
imposables des trois dernières années. 

II. – Lorsqu'au cours d'une année un contribuable a eu, par suite de circonstances indépendantes de sa volonté, la
disposition d'un revenu correspondant, par la date normale de son échéance, à une ou plusieurs années antérieures,
l'intéressé peut demander que l'impôt correspondant à ce revenu soit calculé en divisant son montant par un coefficient égal
au nombre d'années civiles correspondant aux échéances normales de versement augmenté de un, en ajoutant à son revenu net
global imposable le quotient ainsi déterminé, puis en multipliant par ce même coefficient la cotisation supplémentaire ainsi
obtenue. 

III. – Les dispositions prévues aux I et II ne s'appliquent qu'aux seuls revenus exceptionnels ou différés imposés d'après le
barème progressif prévu à l'article 197.

**Nota:**

Loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 article 19 V : Les dispositions du I de l'article 19 s'appliquent
à compter de l'imposition des revenus de l'année 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 19 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B bis (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (V)
