# Article 1609 bis

I. - 1° Les communautés urbaines créées, ou issues de la transformation d'un établissement public de coopération
intercommunale préexistant, à compter de la date de publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au
renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale perçoivent la taxe professionnelle selon les
dispositions de l'article 1609 nonies C.

2° Les communautés urbaines existant à la date de publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée peuvent
percevoir :

- la taxe foncière sur les propriétés bâties, la taxe foncière sur les propriétés non bâties, la taxe d'habitation et la taxe
professionnelle ; le montant de ces impositions est fixé par le conseil de communauté en fonction de ses besoins et leur
répartition s'effectue suivant les modalités définies aux articles 1636 B sexies et 1636 B nonies ;

- et la taxe professionnelle selon le régime fiscal prévu au II de l'article 1609 quinquies C lorsqu'elles ont opté pour ce
régime avant la date de publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée.

II. - Les communautés urbaines peuvent percevoir :

1° La taxe d'enlèvement des ordures ménagères dans les conditions fixées par l'article 1520 ;

2° La taxe de balayage, lorsqu'elles assurent le balayage de la superficie des voies livrées à la circulation publique, qui
incombe aux propriétaires riverains.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1609 nonies C, 1636 B sexies, 1636 B nonies, 1609 quinquies C, 1520
  - Loi n°99-586 1999-07-12

_Modifié par_:

  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 80 () JORF 13 juillet 1999

_Cité par_:

  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 53 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
