# Article 271

I. 1. La taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé les éléments du prix d'une opération imposable est déductible de la taxe sur
la valeur ajoutée applicable à cette opération.

2. Le droit à déduction prend naissance lorsque la taxe déductible devient exigible chez le redevable.

Toutefois, les personnes qui effectuent des opérations occasionnelles soumises à la taxe sur la valeur ajoutée n'exercent le
droit à déduction qu'au moment de la livraison.

3. La déduction de la taxe ayant grevé les biens et les services est opérée par imputation sur la taxe due par le redevable
au titre du mois pendant lequel le droit à déduction a pris naissance.

II. 1. Dans la mesure où les biens et les services sont utilisés pour les besoins de leurs opérations imposables, et à la
condition que ces opérations ouvrent droit à déduction, la taxe dont les redevables peuvent opérer la déduction est, selon le
cas :

a) Celle qui figure sur les factures établies conformément aux dispositions de l'article 289 et si la taxe pouvait légalement
figurer sur lesdites factures ;

b) Sauf pour les opérations mentionnées au e, celle qui est acquittée par les redevables eux-mêmes, dans les conditions
prévues au II de l'article 1695, pour les importations ou les sorties de régimes suspensifs mentionnés au 1°, au a du 2° et
au 7° du I de l'article 277 A ou, dans le cas contraire, celle qui est due pour les importations ou les sorties de ces
régimes ;

c) Celle qui est acquittée par les redevables eux-mêmes lors de l'achat ou de la livraison à soi-même des biens ou des
services ;

d) Celle qui correspond aux factures d'acquisition intracommunautaire établies conformément à la réglementation communautaire
dont le montant figure sur la déclaration de recettes conformément au b du 5 de l'article 287 ;

e) Celle qui est acquittée par les redevables eux-mêmes pour les importations de produits pétroliers définis au 1° du 1 de
l'article 298 ou pour les sorties de ces mêmes produits du régime suspensif prévu au a du 2° du I de l'article 277 A.

2. La déduction ne peut pas être opérée si les redevables ne sont pas en possession soit desdites factures, soit de la
déclaration d'importation sur laquelle ils sont désignés comme destinataires réels. Pour les acquisitions intracommunautaires
et les sorties des régimes suspensifs prévus au 1°, au a du 2° et au 7° du I de l'article 277 A, la déduction ne peut être
opérée que si les redevables ont fait figurer sur la déclaration prévue à l'article 287, conformément aux b et b quinquies de
son 5, toutes les données nécessaires pour constater le montant de la taxe due au titre de ces opérations et détiennent des
factures établies conformément à la réglementation communautaire ou les documents attestant de la sortie de ces régimes
suspensifs. Toutefois, les redevables qui n'ont pas porté sur cette déclaration le montant de la taxe due au titre de ces
opérations sont autorisés à opérer la déduction lorsque les conditions de fond sont remplies et sous réserve de l'application
de l'amende prévue au 4 de l'article 1788 A.

3. Lorsque ces factures ou ces documents font l'objet d'une rectification, les redevables doivent apporter les rectifications
correspondantes dans leurs déductions et les mentionner sur la déclaration qu'ils souscrivent au titre du mois au cours
duquel ils ont eu connaissance de cette rectification.

III. A cet effet, les assujettis, qui sont autorisés à opérer globalement l'imputation de la taxe sur la valeur ajoutée, sont
tenus de procéder à une régularisation :

a) Si les marchandises ont disparu ;

b) Lorsque l'opération n'est pas effectivement soumise à l'impôt ;

IV. La taxe déductible dont l'imputation n'a pu être opérée peut faire l'objet d'un remboursement dans les conditions, selon
les modalités et dans les limites fixées par décret en Conseil d'Etat.

V. Ouvrent droit à déduction dans les mêmes conditions que s'ils étaient soumis à la taxe sur la valeur ajoutée :

a) Les opérations d'assurances et de réassurances et les opérations de courtages d'assurances et de réassurances lorsqu'elles
concernent :

1° Les assurés ou réassurés domiciliés ou établis en dehors de l'Union européenne ;

2° Des exportations de biens ;

b) Les services bancaires et financiers exonérés en application des dispositions des a à e du 1° de l'article 261 C
lorsqu'ils sont rendus à des personnes domiciliées ou établies en dehors de l'Union européenne ou se rapportent à des
exportations de biens ;

c) Les opérations exonérées en application des dispositions des articles 262 et 262 bis, du I de l'article 262 ter, de
l'article 263, du 1° du II et du 2° du III de l'article 291 ;

d) Les opérations non imposables en France réalisées par des assujettis dans la mesure où elles ouvriraient droit à déduction
si leur lieu d'imposition se situait en France. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités et les limites du
remboursement de la taxe déductible au titre de ces opérations ; ce décret peut instituer des règles différentes suivant que
les assujettis sont domiciliés ou établis dans les Etats membres de l'Union européenne ou dans d'autres pays.

VI. Pour l'application du présent article, une opération légalement effectuée en suspension du paiement de la taxe sur la
valeur ajoutée est considérée comme en ayant été grevée à concurrence du montant de la somme dont le paiement a été suspendu.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du B du VI de l'article 193 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de
l'article 271 telles qu'elles résultent des b et c du 1° du II dudit article entrent en vigueur le 1er janvier 2021. Elles
sont applicables aux opérations pour lesquelles l'exigibilité de la taxe sur la valeur ajoutée intervient à compter de cette
même date.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 193 (V)

_Cité par_:

  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-12 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 272 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 273 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 285 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 295 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 15 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 207 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L177 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L45 C (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1695
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1788 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289
  - Code général des impôts, CGI. - art. 291
