# Article 793

Sont exonérés des droits de mutation à titre gratuit:

1. 1° (Périmé) ;

2° (Abrogé).

3° Les parts d'intérêts détenues dans un groupement forestier à concurrence des trois-quarts de la fraction de la valeur
nette correspondant aux biens visés au a ci-après, à condition :

a. Que l'acte constatant la donation ou la déclaration de la succession soit appuyé d'un certificat délivré sans frais par le
directeur départemental de l'agriculture et de la forêt attestant que :

- les bois et forêts du groupement sont susceptibles d'aménagement ou d'exploitation régulière ;

- les friches et landes appartenant au groupement sont susceptibles de reboisement et présentent une vocation forestière ;

- les terrains pastoraux appartenant au groupement sont susceptibles d'un régime d'exploitation normale ;

b. Que le groupement forestier prenne, selon le cas, l'un des engagements prévus à l'article 703.

Ce groupement doit s'engager en outre :

- à reboiser ses friches et landes dans un délai de cinq ans à compter de la délivrance du certificat et à les soumettre
ensuite au régime défini à l'article 703 ;

- à soumettre pendant trente ans ses terrains pastoraux à un régime d'exploitation normale ou, à défaut, à les reboiser ;

c. Que les parts aient été détenues depuis plus de deux ans par le donateur ou le défunt, lorsqu'elles ont été acquises à
titre onéreux à compter du 5 septembre 1979 ;

4° Les parts des groupements fonciers agricoles et celles des groupements agricoles fonciers, créés conformément à la loi n°
62-933 du 8 août 1962 et répondant aux diverses caractéristiques de la loi n° 70-1299 du 31 décembre 1970, et à concurrence
des trois-quarts de la fraction de la valeur nette des biens donnés à bail à long terme, sous réserve des dispositions de
l'article 793 bis, à condition :

- que les statuts du groupement lui interdisent l'exploitation en faire-valoir direct ;

- que les fonds agricoles constituant le patrimoine du groupement aient été donnés à bail à long terme dans les conditions
prévues par les articles L. 416-1 à L. 416-6, L. 416-8 et L. 416-9 du code rural.

- que les parts aient été détenues depuis deux ans au moins par le donateur ou le défunt.

Ce délai n'est pas exigé lorsque le donateur ou le défunt ont été parties au contrat de constitution du groupement foncier
agricole et, à ce titre ont effectué des apports constitués exclusivement par des immeubles ou des droits immobiliers à
destination agricole (1).

L'exonération ne s'applique pas aux parts de groupements fonciers agricoles qui sont détenues ou qui ont été détenues par une
société civile régie par la loi n° 70-1300 du 31 décembre 1970 fixant le régime applicable aux sociétés civiles autorisées à
faire publiquement appel à l'épargne ou par une entreprise d'assurance ou de capitalisation ;

5° Les reversions de rentes viagères entre époux ou entre parents en ligne directe ;

6° La transmission par décès du bénéfice du contrat de travail à salaire différé dont la dévolution est régie par l'article
64 du décret du 29 juillet 1939 relatif à la famille et à la natalité françaises.

2. 1° (Abrogé).

2° Les successions et donations entre vifs, à concurrence des trois-quarts de leur montant, intéressant les propriétés en
nature de bois et forêts, à condition que soient appliquées les dispositions prévues aux articles 703, 1840 G bis-II et III,
et 1929-3 ;    3° Les biens donnés à bail dans les conditions prévues aux articles L. 416-1 à L. 416-6, L. 416-8 et L. 416-9
du code rural, à concurrence des trois quarts de leur valeur, sous réserve des dispositions de l'article 793 bis (2).

(1) Pour l'application du 4° dans les départements d'outre-mer, se reporter à l'article 822 IV.

(2) Ces dispositions s'appliquent aux successions ouvertes et aux donations consenties à compter du 1er juillet 1992.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 703, 793 bis, 1840 G bis-II, 822 IV
  - Loi n°62-933 1962-08-08
  - Loi n°70-1299 1970-12-31
  - Loi n°70-1300 1970-12-31
  - Code rural L416-1 à L416-6, L416-8, L416-9
  - Décret n°1939-07-29 art. 64

_Cité par_:

  - Décret du 28 juin 1930 - art. 1 (V)
  - Décret du 28 juin 1930 - art. 6 (V)
  - Décret du 28 juin 1930 - art. 9 (V)
  - Décret n°2010-523 du 19 mai 2010 (V)
  - Arrêté du 19 juillet 2012 - art. 1 (V)
  - Décret n°2018-1004 du 19 novembre 2018 - art. 2
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 281 J (V)
  - Code de l'urbanisme - art. R*130-1 (VT)
  - Code forestier (nouveau) - art. L312-7 (VD)
  - Code forestier (nouveau) - art. R141-27 (V)
  - Code forestier - art. L222-3 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1055 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 Q (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 H bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 quater (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 quinquies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313 BL (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313 BM (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313 BN (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-173 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-176-5 (V)
  - Code rural - art. L322-16 (V)
  - Code rural - art. L322-17 (V)
  - Code rural - art. L371-11 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 59 (V) JORF 31 décembre 1991, modification directe incorporée dans l'édition du 4 juillet 1992

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-03-12 7G-1-92
