# Article 235 ter E

Pour l'appréciation de la condition d'effectif prévue à l'article 235 ter D :

a) (disjoint)

b) (sans objet)

c) L'effectif des salariés employés par les entreprises de travail temporaire est calculé en ajoutant au nombre des salariés
permanents le nombre moyen par jour ouvrable des salariés qui ont été liés par un contrat de travail temporaire au cours de
l'exercice ;

d) (disjoint)

e) (disjoint)

f) (disjoint)

Les dispositions des articles L. 981-8, L322-4-5, L.322-4-14 et L. 117-11-1 et du V de l'article L. 832-2 du code du travail
sont reproduites :

"L981-8 : Jusqu'au terme prévu par le contrat lorsque celui-ci est à durée déterminée ou jusqu'à la fin de l'action de
professionnalisation lorsque le contrat est à durée indéterminée, les titulaires des contrats de travail définis à l'article
L. 981-1 ne sont pas pris en compte dans le calcul de l'effectif du personnel des entreprises dont ils relèvent pour
l'application des dispositions législatives ou réglementaires qui se réfèrent à une condition d'effectif minimum de salariés,
exception faire de celles qui concernent la tarification des risques d'accidents du travail et de maladies professionnelles.

"L. 322-4-5 : Jusqu'à l'expiration d'une période de deux ans à compter de la date d'embauche ou pendant toute la durée du
contrat de travail à durée déterminée, les bénéficiaires des contrats initiative-emploi ne sont pas pris en compte dans le
calcul de l'effectif du personnel des entreprises dont ils relèvent pour l'application à ces entreprises des dispositions
législatives et réglementaires qui se réfèrent à une condition d'effectif minimum de salariés, exception faite de celles qui
concernent la tarification des risques d'accidents du travail et de maladies professionnelles.

"L322-4-14 : Les bénéficiaires des contrats emploi-solidarité et des emplois visés à l'article L. 322-4-8-1, ainsi que des
contrats institués à l'article L. 322-4-15, ne sont pas pris en compte, pendant toute la durée du contrat, dans le calcul de
l'effectif du personnel des organismes dont ils relèvent pour l'application à ces organismes des dispositions législatives et
réglementaires qui se réfèrent à une condition d'effectif minimum des salariés, exception faite de celles qui concernent la
tarification des risques d'accidents du travail et des maladies professionnelles.

"L. 117-11-1 : Les apprentis ne sont pas pris en compte dans le calcul de l'effectif du personnel des entreprises dont ils
relèvent pour l'application à ces entreprises des dispositions législatives ou réglementaires qui se réfèrent à une condition
d'effectif minimum de salariés, exception faite de celles qui concernent la tarification des risques d'accidents du travail
et de maladies professionnelles.

"L. 832-2 : V. Les salariés bénéficiaires d'un contrat d'accès à l'emploi ne sont pas pris en compte, pendant une durée de
deux ans, dans le calcul de l'effectif du personnel des entreprises dont ils relèvent pour l'application des dispositions
législatives et réglementaires qui se réfèrent à une condition d'effectif minimum de salariés, exception faite de celles qui
concernent la tarification des risques d'accidents du travail et de maladies professionnelles. Toutefois, cette durée est
portée à trente mois pour les bénéficiaires du revenu minimum d'insertion.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 235 ter, L981-1, L322-4-8-1, L322-4-15
  - Code du travail - art. L832-2 (Ab)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2004-602 du 24 juin 2004 - art. 1 () JORF 26 juin 2004

_Codifié par_:

  - Décret n°2005-330 2005-04-06

_Cité par_:

  - Code monétaire et financier - art. D214-61 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
