# Article 1496

I. La valeur locative des locaux affectés à l'habitation ou servant à l'exercice soit d'une activité salariée à domicile,
soit d'une activité professionnelle non commerciale au sens du 1 de l'article 92 est déterminée par comparaison avec celle de
locaux de référence choisis, dans la commune, pour chaque nature et catégorie de locaux. 

II. La valeur locative des locaux de référence est déterminée d'après un tarif fixé, par commune ou secteur de commune, pour
chaque nature et catégorie de locaux, en fonction du loyer des locaux loués librement à des conditions de prix normales et de
manière à assurer l'homogénéité des évaluations dans la commune et de commune à commune. 

Le tarif est appliqué à la surface pondérée du local de référence, déterminée en affectant la surface réelle de correctifs
fixés par décret et destinés à tenir compte de la nature des différentes parties du local, ainsi que de sa situation, de son
importance, de son état et de son équipement. 

III. 1. Pour l'établissement de la taxe foncière sur les propriétés bâties, la valeur locative des locaux loués au 1er
janvier 1974 sous le régime de la réglementation des loyers établie par la loi n° 48-1360 du 1er septembre 1948 modifiée, est
constituée par le plus faible des deux chiffres suivants : 

Soit la valeur locative déterminée dans les conditions prévues au I ; 

Soit le loyer réel à la date du 1er janvier 1970 affecté de coefficients triennaux correspondant aux augmentations de loyers
intervenues depuis cette date, sans qu'il soit tenu compte des majorations pour insuffisance d'occupation ou pour usage
professionnel. Les périodes retenues pour le calcul et l'application de ces coefficients sont celles prévues pour les
actualisations. Ces coefficients sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Les coefficients fixés pour les années 1979 à 1981 demeurent applicables jusqu'à la prochaine actualisation des valeurs
locatives foncières des propriétés bâties. 

Toutefois, si ce loyer est notablement inférieur aux prix de location généralement constatés pour les locaux de l'espèce, la
base de la taxe foncière est évaluée par comparaison avec celle afférente à ces locaux. 

2. Lorsqu'un local cesse d'être soumis à la réglementation des loyers établie par la loi précitée, la valeur locative est
déterminée dans les conditions prévues au I, à compter du 1er janvier de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 43 (V) JORF 31 décembre 2003
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-1312 2003-12-30 art. 43 B

_Cité par_:

  - Code de justice administrative - art. R732-1-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1497 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1498 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1503 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1505 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1516 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1517 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 K (V)
