# Article 200-0 A

1. Le total des avantages fiscaux mentionnés au 2 ne peut pas procurer une réduction du montant de l'impôt dû supérieure à la
somme d'un montant de 18 000 € (2) et d'un montant égal à 6 % (2) du revenu imposable servant de base au calcul de l'impôt
sur le revenu dans les conditions prévues au I de l'article 197.

2. Les avantages fiscaux retenus pour l'application du plafonnement mentionné au 1, au titre d'une année d'imposition, sont
les suivants : 

a) L'avantage en impôt procuré par les déductions au titre de l'amortissement prévues aux h et l du 1° du I de l'article 31
et à l'article 31 bis ; 

b) Les réductions, y compris, le cas échéant, pour leur montant acquis au titre d'une année antérieure et reporté, et crédits
d'impôt sur le revenu, à l'exception de ceux mentionnés aux articles 199 quater B,199 quater C,
199 quater F,199 septies,199 terdecies-0 B,199 quindecies,199 octodecies,199 vicies A,200,200 bis,200 quater A,200 sexies,200
octies,200 decies A,200 undecies,238 bis et 238 bis 0 AB et aux 2 à 4 du I de l'article 197, des crédits d'impôt mentionnés
au 1° du II de la section 5 du chapitre Ier du présent titre, et du crédit d'impôt correspondant à l'impôt retenu à la source
à l'étranger ou à la décote en tenant lieu, tel qu'il est prévu par les conventions internationales. 

3. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à la première phrase des vingt-sixième et vingt-
septième alinéas du I de l'article 199 undecies B est retenue pour l'application du plafonnement mentionné au 1 pour 37,5 %
(1) de son montant. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à la deuxième phrase du vingt-
sixième alinéa du I de l'article 199 undecies B est retenue pour l'application du plafonnement mentionné au 1 pour 47,37 %
(1) de son montant. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à l'article 199 undecies C est
retenue pour l'application du plafonnement mentionné au 1 pour 35 % de son montant. 

4. Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

(1) Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 article 105  IX 1 : (1) Ces dispositions sont applicables à compter de l'imposition
des revenus de l'année 2011 pour les dépenses payées à compter du 1er janvier 2011, à l'exception de celles pour lesquelles
le contribuable justifie qu'il a pris, avant le 31 décembre 2010, l'engagement de réaliser un investissement immobilier . A
titre transitoire, l'engagement de réaliser un investissement immobilier peut prendre la forme d'une réservation, à condition
qu'elle soit enregistrée chez un notaire ou au service des impôts avant le 31 décembre 2010 et que l'acte authentique soit
passé avant le 31 mars 2011. Lorsque le bénéfice de la réduction d'impôt est subordonné à l'agrément préalable du ministre
chargé du budget prévu au II de l'article 199 undecies B du code général des impôts, ces dispositions ne s'appliquent ni aux
investissements agréés avant le 5 décembre 2010, ni aux investissements agréés avant le 31 décembre 2010 qui ouvrent droit à
la réduction d'impôt sur les revenus de l'année 2010.

(2) Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 article 106 II : Les dispositions introduites par l'article 106 I sont applicables à
compter de l'imposition des revenus de 2011 sous réserve de dispositions spécifiques mentionnées au II du même article. (Se
reporter à l'article 106-II de la loi n° 2010-1657).

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 105 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 106 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 105 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 83 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 6 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 21 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B ter (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 197
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octodecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater F
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quindecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 vicies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 decies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 undecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 AB
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis
