# Article 1408

I. – La taxe est établie au nom des personnes qui ont, à quelque titre que ce soit, la disposition ou la jouissance des
locaux imposables.

Les fonctionnaires et les employés civils et militaires logés gratuitement dans les bâtiments appartenant à l'Etat, aux
départements, aux communes ou aux hospices sont imposables pour les locaux affectés à leur habitation personnelle.

Les sociétés d'attribution d'immeubles en jouissance à temps partagé sont redevables de la taxe d'habitation afférente aux
locaux attribués en jouissance à leurs membres.

II. – Sont exonérés :

1° Les établissements publics scientifiques, d'enseignement et d'assistance, ainsi que les établissements visés aux articles
12 et 13 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique
territoriale ;

2° Les habitants reconnus indigents par la commission communale des impôts directs, d'accord avec l'agent de l'administration
fiscale ;

3° Les ambassadeurs et autres agents diplomatiques de nationalité étrangère dans la commune de leur résidence officielle et
pour cette résidence seulement, dans la mesure où les pays qu'ils représentent concèdent des avantages analogues aux
ambassadeurs et agents diplomatiques français.

La situation des consuls et agents consulaires est réglée conformément aux conventions intervenues avec le pays représenté,
l'exonération de la taxe d'habitation ne pouvant, en tout état de cause, être accordée que dans la commune de la résidence
officielle et pour cette résidence seulement.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2005-1720 du 30 décembre 2005, art. 67 III : Ces dispositions sont applicables à compter des impositions
établies au titre de 2006.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°84-53 1984-01-26 art. 12, art. 13

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 67 (V) JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
