# Article 267

I. - Sont à comprendre dans la base d'imposition :

1° Les impôts, taxes, droits et prélèvements de toute nature à l'exception de la taxe sur la valeur ajoutée elle-même.

2° Les frais accessoires aux livraisons de biens ou prestations de services tels que commissions, intérêts, frais
d'emballage, de transport et d'assurance demandés aux clients.

II. - Ne sont pas à comprendre dans la base d'imposition :

1° Les escomptes de caisse, remises, rabais, ristournes et autres réductions de prix consenties directement aux clients ;

2° Les sommes remboursées aux intermédiaires, autres que les agences de voyage et organisateurs de circuits touristiques, qui
effectuent des dépenses au nom et pour le compte de leurs commettants dans la mesure où ces intermédiaires rendent compte à
leurs commettants, portent ces dépenses dans leur comptabilité dans des comptes de passage, et justifient auprès de
l'administration des impôts de la nature ou du montant exact de ces débours.

III. - Les sommes perçues lors des livraisons d'emballages consignés peuvent être exclues de la base d'imposition à la
condition que la taxe sur la valeur ajoutée afférente à ces sommes ne soit pas facturée. Elles doivent être incorporées dans
la base d'imposition lorsque les emballages n'ont pas été rendus au terme des délais en usage dans la profession.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Code du tourisme. - art. L421-4 (V)
  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 45 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 18 août 1993
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-11-08 3B-2-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-04-27 3D-1-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-06-15 3A-8-01

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 20 () JORF 19 juillet 1992, art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993
