# Article 1478

I. La cotisation foncière des entreprises est due pour l'année entière par le redevable qui exerce l'activité le 1er
janvier. 

Toutefois le contribuable qui cesse toute activité dans un établissement n'est pas redevable de la cotisation foncière des
entreprises pour les mois restant à courir, sauf en cas de cession de l'activité exercée dans l'établissement ou en cas de
transfert d'activité. 

Lorsqu'au titre d'une année une cotisation foncière des entreprises a été émise au nom d'une personne autre que le redevable
légal de l'impôt, l'imposition de ce dernier, au titre de la même année, est établie au profit de l'Etat dans la limite du
dégrèvement accordé au contribuable imposé à tort. 

II. En cas de création d'un établissement autre que ceux mentionnés au III, la cotisation foncière des entreprises n'est pas
due pour l'année de la création. 

Pour les deux années suivant celle de la création, la base d'imposition est calculée d'après les immobilisations dont le
redevable a disposé au 31 décembre de la première année d'activité et les recettes réalisées au cours de cette même année,
ajustées pour correspondre à une année pleine. 

En cas de création d'établissement, la base du nouvel exploitant est réduite de moitié pour la première année d'imposition. 

III. Pour les établissements produisant de l'énergie électrique la cotisation foncière des entreprises est due à compter du
raccordement au réseau. Ces établissements sont imposés, au titre de l'année du raccordement au réseau, d'après la valeur
locative de cette année, corrigée en fonction de la période d'activité. Pour les deux années suivant celle du raccordement,
leurs bases d'imposition sont calculées dans les conditions définies au deuxième alinéa du II. 

IV. En cas de changement d'exploitant, la base d'imposition est calculée pour les deux années suivant celle du changement,
dans les conditions définies au deuxième alinéa du II. 

Si le changement d'exploitant prend effet le 1er janvier, le nouvel exploitant est imposé pour l'année du changement sur les
bases relatives à l'activité de son prédécesseur. 

IV bis. Pour les deux années qui suivent celle où elles sont, pour la première fois, assujetties à l'impôt sur les sociétés,
les bases d'imposition des sociétés civiles professionnelles sont calculées dans les conditions définies au deuxième alinéa
du II.

V. La valeur locative est corrigée en fonction de la période d'activité pour les exploitants d'hôtels de tourisme saisonniers
classés dans les conditions fixées par le ministre chargé du tourisme, les restaurants, les cafés, les discothèques, les
établissements de spectacles ou de jeux ainsi que les établissements thermaux, exerçant une activité à caractère saisonnier,
telle que définie par décret. 

VI. Les organismes mentionnés au II de l'article 1447 deviennent imposables dans les conditions prévues au II, à compter de
l'année au cours de laquelle l'une des trois conditions prévues au premier alinéa du 1 bis de l'article 206 n'est plus
remplie. Lorsque l'organisme se livrait à une activité lucrative l'année précédant celle au cours de laquelle il devient
imposable, la réduction de base prévue au troisième alinéa du II n'est pas applicable. 

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa du I, l'organisme reste redevable de la cotisation foncière des entreprises
au titre de l'année au cours de laquelle il remplit les conditions prévues au premier alinéa du 1 bis de l'article 206,
lorsqu'il ne les remplissait pas l'année précédente.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 2. 7. 1 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1447, 206
  - CGIAN2 310 HS, 310 HT

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Code du tourisme. - art. D422-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. L422-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-7 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-9 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HS (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HT (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-421  du 27 avril 2010 - art. 1
