# Article 1648 B

((I.  Le fonds national de péréquation de la taxe professionnelle comprend deux fractions.

((1° La première fraction est dénommée : " dotation de développement rural ". Son montant est arrêté par le comité des
finances locales et est au minimum égal aux ressources dégagées par l'application du 4° du II de l'article 1648 A bis.

((Bénéficient de cette dotation :

((a) Les groupements de communes à fiscalité propre exerçant une compétence en matière d'aménagement de l'espace et de
développement économique, dont la population regroupée n'excède pas 35 000 habitants et dont la commune la plus peuplée ne
compte pas plus de 25 000 habitants ;

((b) Les communes de moins de 10 000 habitants, à l'exception de celles bénéficiant, soit de la dotation de solidarité
urbaine prévue à l'article L. 234-12 du code des communes, soit des attributions du fonds de solidarité des communes de la
région Ile-de-France en application des dispositions de l'article L. 263-15 du même code, soit des attributions de la
première fraction de la dotation de solidarité rurale prévue au I de l'article L. 234-13 dudit code ;

((c) Les communes de moins de 20 000 habitants des départements d'outre-mer et celles de la collectivité territoriale de
Saint-Pierre-et-Miquelon.

((Les crédits de la dotation de développement rural sont répartis entre les départements en tenant compte du nombre de
communes et de groupements concernés, de la population, du potentiel fiscal et, le cas échéant, pour les groupements, du
coefficient d'intégration fiscale. La répartition peut également tenir compte du nombre de communes et de groupements situés
en zone de montagne. Cette répartition est effectuée dans des conditions telles que les crédits consacrés aux communes
n'excèdent pas 30 p. 100 des sommes déléguées aux représentants de l'Etat dans les départements.

((Les attributions sont arrêtées par le représentant de l'Etat dans le département, sous forme de subventions, après avis de
la commission d'élus prévue ci-dessous. Ces subventions sont attribuées en vue de la réalisation de projets de développement
économique et social ou d'actions en faveur des espaces naturels.

((Ces subventions peuvent également être attribuées, dans la limite de la moitié des crédits consacrés aux communes, en vue
de la réalisation d'investissements locaux, aux communes qui, sans être éligibles à la première fraction de la dotation de
solidarité rurale instituée par le I de l'article L. 234-13 du code des communes, jouent un rôle structurant en matière
d'équipements collectifs et de services de proximité pour les populations du monde rural. L'attribution par habitant versée à
chacune de ces communes ne peut être supérieure à l'attribution moyenne par habitant revenant la même année, dans le même
département, aux communes bénéficiaires de la première fraction de la dotation de solidarité rurale. Les communes visées par
les dispositions des deuxième à huitième alinéas du I de l'article L. 234-13 dudit code ne peuvent toutefois bénéficier d'une
attribution au titre de cette part.

((La commission évalue les attributions en fonction de critères comprenant notamment l'augmentation attendue des bases de
fiscalité directe locale ou les créations d'emplois sur le territoire des communes ou des groupements considérés.

((La commission comprend, outre les membres de la commission prévue à l'article 103-4 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983
relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, des représentants des
maires des communes concernées dont la population est comprise entre 2 000 et 25 000 habitants et des représentants des
présidents des groupements de communes concernés dont la population est comprise entre 2 000 et 35 000 habitants, désignés
dans les mêmes conditions que les autres membres de la commission.

((La population à prendre en compte pour l'application du présent article est celle définie à l'article L. 234-2 du code des
communes.

((2° La seconde fraction est répartie par application des dispositions du II. Son montant est fixé par le comité des finances
locales par différence entre les ressources prévues à l'article 1648 A bis et les sommes nécessaires à l'application des
dispositions du 1° ci-dessus. Les sommes ainsi dégagées ne peuvent être inférieures à 90 p. 100 du montant des ressources
définies aux 1°, 2° et 3° du II de l'article 1648 A bis)) (1).

II. Le surplus des ressources du fonds défini au 2° du I comporte :

1° Une part principale qui ne peut être inférieure à 70 p. 100 de ce surplus, répartie entre les communes :

a) Dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur au potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes
appartenant au même groupe démographique ;

b) Et dont l'effort fiscal, tel qu'il est défini à l'article L. 234-5 du code des communes, est supérieur à l'effort fiscal
moyen des communes appartenant au même groupe démographique. Pour les communes dont le taux d'imposition à la taxe
professionnelle est égal au plafond prévu aux paragraphes IV et V de l'article 1636 B septies du présent code, il n'est pas
tenu compte de cette dernière condition. L'effort fiscal d'une commune membre d'un groupement de communes est calculé en
ajoutant aux taux de chacune de ses propres taxes communales ceux appliqués par le groupement de communes aux bases
respectives desdites taxes.

Les communes qui remplissent la condition prévue au a et dont l'effort fiscal est inférieur à la moyenne définie au b sans
être inférieur à 90 p. 100 de cette moyenne bénéficient d'une attribution réduite de moitié.

Sous réserve de l'alinéa précédent, l'attribution revenant à chaque commune concernée est déterminée en proportion de l'écart
relatif entre le potentiel fiscal moyen par habitant de l'ensemble des communes appartenant au même groupe démographique et
le potentiel fiscal par habitant de la commune.

Lorsque l'attribution revenant à cette commune diminue de plus de moitié par rapport à celle de l'année précédente, cette
commune perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a perçue l'année
précédente.

Lorsqu'une commune cesse de remplir les conditions requises pour bénéficier de la part principale du surplus des ressources
du fonds, cette commune perçoit, à titre de garantie non renouvelable, une attribution égale à la moitié de celle qu'elle a
perçue l'année précédente.

L'attribution revenant à une commune ne peut, en aucun cas, prendre en compte les montants attribués l'année précédente au
titre des garanties mentionnées aux deux alinéas précédents.

Les communes qui ont bénéficié d'une attribution en 1985 en application des dispositions du septième alinéa de l'article 8 de
la loi n° 84-1284 du 31 décembre 1984 portant modification de certaines dispositions relatives aux relations entre l'Etat et
les collectivités locales reçoivent en 1986, à titre non renouvelable, une dotation égale à la moitié de celle reçue en 1985.

Lorsqu'une commune ne dispose d'aucune ressource au titre des quatre taxes directes locales, l'attribution par habitant
revenant à la commune est égale au double de l'attribution moyenne nationale par habitant.

Il n'est opéré aucun versement aux communes de 200 000 habitants et plus qui ne sont pas bénéficiaires de la dotation de
solidarité urbaine définie à l'article L. 234-14-1 du code des communes ou de la dotation particulière de solidarité urbaine
définie à l'article L. 234-16-1 du code des communes, dont le potentiel fiscal par habitant est supérieur aux deux tiers du
potentiel fiscal moyen par habitant de leur groupe démographique. Les sommes ainsi dégagées sont reversées aux communes d'au
moins 100 000 habitants restant éligibles (Dispositions applicables à compter du 1er janvier 1994).

2° Une seconde part, au plus égale à 20 p. 100 de ce surplus, qui sert à verser une compensation aux communes qui
enregistrent d'une année sur l'autre une perte importante de bases d'imposition à la taxe professionnelle. Cette compensation
est versée de manière dégressive sur deux ans. Ce délai est porté à quatre ans pour les communes bénéficiaires de cette
seconde part, à compter du 1er janvier 1990.

Les conditions que doivent remplir les communes pour bénéficier de cette seconde part ainsi que le calcul des attributions
qui leur reviennent sont fixées par décret en Conseil d'Etat en tenant compte, notamment, de la perte de produit de taxe
professionnelle et de l'importance relative de la perte de produit fiscal qui en résulte par rapport aux recettes de la
commune provenant de la taxe d'habitation, des taxes foncières et de la taxe professionnelle (2). A compter du 1er janvier
1991, les communes dont les pertes de bases sont compensées sur quatre ans, bénéficient :

La première année, d'une attribution égale au plus à 90 p. 100 de la perte de bases qu'elles ont enregistrée ;

La deuxième année, de 75 p. 100 de l'attribution reçue l'année précédente ;

La troisième année, de 50 p. 100 de l'attribution reçue la première année ;

La quatrième année, de 25 p. 100 de l'attribution reçue la première année.

Toutefois, à compter du 1er janvier 1986, cette durée est portée à cinq ans pour les communes situées dans les cantons où
l'Etat anime une politique de conversion industrielle et dont la liste est fixée par décret (3).

Les groupements de communes dotés d'une fiscalité propre qui remplissent les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat
bénéficient, à compter du 1er janvier 1992, de la compensation prévue au présent 2°, selon les modalités prévues pour les
communes (4).

3° Une part résiduelle, au plus égale à 5 p. 100 de ce surplus et qui est versée aux communes qui connaissent des difficultés
financières graves en raison d'une baisse, sur une ou plusieurs années, de leurs bases d'imposition à la taxe professionnelle
ou de leurs ressources de redevance des mines, et dont le budget primitif de l'exercice en cours a été soumis à la chambre
régionale des comptes dans les conditions fixées par l'article 8 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982 modifiée relative aux
droits et libertés des communes, des départements et des régions. Cette part est répartie selon la même procédure que celle
relative aux subventions exceptionnelles accordées en application de l'article L235-5 du code des communes.

Le montant des crédits affectés à chacune de ces parts est fixé chaque année par le comité des finances locales, à qui il est
rendu compte de l'utilisation desdites parts.

II bis. Pour l'application du I et du II, le potentiel fiscal de chaque commune membre d'une communauté ou d'un syndicat
d'agglomération nouvelle visés à l'article 1609 nonies B est calculé dans les conditions fixées à l'article 1648 A-V ter.

III. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat (2).

(1) La part des crédits consacrés aux communes visées au 1° du I de l'article 1648 B du code général des impôts est diminuée
de cinq points en 1995 (art. 31 II de la loi 93-1436) ; modifications de la loi.

Le rapport prévu à l'article 38 de la loi 93-1346 étudiera les modalités et les conséquences d'une réforme consacrant
progressivement la totalité de la dotation de développement rural aux groupements de communes à fiscalité propre (art. 32 de
la loi 93-1436).

(2) Décret 85-260 du 22 février 1985 (JO du 24), décret 91-1081 du 14 octobre 1991 (JO du 19) et décret n° 92-568 du 30 juin
1992 (JO du 1er juillet).    (3) Décret n° 86-422 du 12 mars 1986 (JO du 15).

(4) Décret n° 85-260 du 22 février 1985 (JO du 24) et décret 92-568 du 30 juin 1992 (JO du 1er juillet).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1648 A bis, 1636 B septies, 1609 nonies B, 1648 A ter, 1648 B
  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 - art. 8 (M)
  - Loi n°83-8 du 7 janvier 1983 - art. 103-4 (M)
  - Loi n°84-1284 1984-12-31 art. 8
  - Décret n°85-260 1985-02-22
  - Décret n°86-422 1986-03-12
  - Décret n°91-1081 1991-10-14
  - Décret n°92-568 1992-06-30
  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-12 (M)
  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-13 (M)
  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-14-1 (Ab)
  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-16-1 (Ab)
  - CODE DES COMMUNES. - art. L234-5 (M)
  - CODE DES COMMUNES. - art. L235-5 (Ab)
  - CODE DES COMMUNES. - art. L263-15 (Ab)

_Cité par_:

  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
  - Loi - art. 44 (V)
  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 53 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1613-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1436 1993-12-31 art. 31 I JORF 4 janvier 1994
