# Article 208 C

I. - Les sociétés d'investissements immobiliers cotées s'entendent des sociétés par actions cotées sur un marché réglementé
français, dont le capital social n'est pas inférieur à 15 millions d'euros, qui ont pour objet principal l'acquisition ou la
construction d'immeubles en vue de la location, ou la détention directe ou indirecte de participations dans des personnes
visées à l'article 8 et aux 1, 2 et 3 de l'article 206 dont l'objet social est identique.

II. - Les sociétés d'investissements immobiliers cotées visées au I et leurs filiales détenues à 95 % au moins, directement
ou indirectement, de manière continue au cours de l'exercice, soumises à l'impôt sur les sociétés et ayant un objet
identique, peuvent opter pour l'exonération d'impôt sur les sociétés pour la fraction de leur bénéfice provenant de la
location des immeubles, de la sous-location des immeubles pris en crédit-bail et des plus-values sur la cession à des
personnes non liées au sens du 12 de l'article 39 d'immeubles, de droits afférents à un contrat de crédit-bail portant sur un
immeuble et de participations dans des personnes visées à l'article 8 ou dans des filiales soumises au présent régime.

Les bénéfices exonérés provenant des opérations de location des immeubles et de la sous-location des immeubles pris en
crédit-bail sont obligatoirement distribués à hauteur de 85 % avant la fin de l'exercice qui suit celui de leur réalisation.

Les bénéfices exonérés provenant de la cession des immeubles, des droits afférents à un contrat de crédit-bail portant sur un
immeuble et des participations dans des personnes visées à l'article 8 ou dans des filiales soumises au présent régime sont
obligatoirement distribués à hauteur de 50 % avant la fin du deuxième exercice qui suit celui de leur réalisation.

Sont exonérés les produits versés en application des trois alinéas précédents s'ils sont distribués au cours de l'exercice
suivant celui de leur perception par une société ayant opté pour le présent régime. Cette société peut être une filiale ou
une société, mentionnée respectivement au premier alinéa ou au I, dès lors que cette dernière est liée directement ou
indirectement, au sens du 12 de l'article 39, à la société bénéficiaire de la distribution.

Pour l'application des présentes dispositions, les opérations visées au premier alinéa et réalisées par des organismes
mentionnés à l'article 8 sont réputées être faites par les associés, lorsque ceux-ci sont admis au bénéfice du présent
régime, à hauteur de leur participation.

III. - L'option doit être notifiée au plus tard avant la fin du quatrième mois de l'ouverture de l'exercice au titre duquel
l'entreprise souhaite être soumise au présent régime, à l'exception de l'exercice clos en 2003 pour lequel l'option doit être
notifiée avant le 30 septembre 2003.

Cette option est irrévocable.

III bis. - Les sociétés soumises à l'impôt sur les sociétés mentionnées au c du I de l'article L. 214-92 du code monétaire et
financier peuvent opter dans les conditions du III pour le régime d'imposition prévu au II lorsqu'elles sont détenues à 95 %
au moins, directement ou indirectement et de manière continue au cours de l'exercice, par une société de placement à
prépondérance immobilière à capital variable mentionnée au 3° nonies de l'article 208.

IV. - En cas de sortie du présent régime de la société d'investissements immobiliers cotée dans les dix années suivant
l'option, les plus-values imposées au taux visé au IV de l'article 219 font l'objet d'une imposition au taux prévu au I dudit
article au titre de l'exercice de sortie sous déduction de l'impôt payé au titre du IV du même article.

N'est pas constitutive d'une sortie la fusion de deux sociétés d'investissements immobiliers cotées dès lors que la société
absorbante s'engage, dans l'acte de fusion, à se substituer à la société absorbée pour les obligations de distribution
prévues du deuxième au quatrième alinéas du II.

V. - Un décret fixe les conditions de l'option et les obligations déclaratives des sociétés mentionnées aux II et III bis
soumises au présent régime.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 8, 206, 39, 208, 219
  - Code monétaire et financier - art. L214-92 (MMN)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 28 (V) JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 138 (V)
  - Décret n°2009-1528 du 9 décembre 2009 - art. 1
  - Arrêté du 23 mars 2020 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 13 juillet 2020 - art. 3
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 208 C (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 208 C ter (V)
  - Code du travail - art. L3324-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 111 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 972 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 361 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A bis (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
