# Article 163

Lorsque, au cours d'une année, un contribuable a réalisé un revenu exceptionnel, tel que la plus-value d'un fonds de commerce
ou la distribution de réserves d'une société, et que le montant de ce revenu exceptionnel dépasse la moyenne des revenus nets
d'après lesquels ce contribuable a été soumis à l'impôt sur le revenu au titre des trois dernières années, l'intéressé peut
demander qu'il soit réparti, pour l'établissement de cet impôt, sur l'année de sa réalisation et les années antérieures non
couvertes par la prescription. Cette disposition est applicable pour l'imposition de la plus-value d'un fonds de commerce à
la suite du décès de l'exploitant, ainsi que pour l'imposition des indemnités perçues par les entreprises à la suite de faits
de guerre pour réparation des éléments d'actif immobilisés.

L'étalement prévu au premier alinéa est également applicable aux primes de départ volontaire et aux primes ou indemnités
versées à titre exceptionnel aux salariés lors d'un changement du lieu de travail impliquant un transfert du domicile ou de
la résidence même si leur montant n'excède pas la moyenne des revenus nets imposables des trois dernières années (1).

La même faculté est accordée au contribuable qui, par suite de circonstances indépendantes de sa volonté, a eu, au cours
d'une même année, la disposition de revenus correspondant, par la date normale de leur échéance, à une période de plusieurs
années.

En aucun cas les revenus visés au présent article ne peuvent être répartis sur la période antérieure à leur échéance normale
ou à la date à laquelle le contribuable a acquis les biens ou exploitations ou a entrepris l'exercice de la profession
générateurs desdits revenus (2).

(1) Disposition applicable à compter de l'imposition des revenus de l'année 1980.

(2) Annexe III, art. 42, dernier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 42 AL. DERNIER

_Modifié par_:

  - Loi - art. 3 () JORF 31 décembre 1991
  - Modification directe incorporée dans l'édition du 18 août 1993
  - Modification directe incorporée dans l'édition du 4 juillet 1992

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 74 (V) JORF 5 janvier 1993

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°92-1476 1992-12-31 art. 74 IV Finances rectificative pour 1992
