# Article 210 D

Les plus-values que peut faire apparaître une opération visée à l'article 48 de la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant
statut des sociétés coopératives de production sont imposables au nom de la société coopérative de production dans les
conditions suivantes : 

a. Les plus-values afférentes aux immobilisations non amortissables font l'objet d'un report de taxation jusqu'à la cession,
à titre onéreux, de ces immobilisations par la société coopérative de production. Ces plus-values sont calculées d'après la
valeur qu'avaient, du point de vue fiscal, ces immobilisations dans le bilan de la société transformée ; 

b. Les plus-values afférentes aux autres immobilisations sont réintégrées, par cinquième, dans les excédents nets de gestion
imposables sur une période de cinq ans suivant la transformation. En contrepartie, les amortissements et les plus-values
ultérieurs afférents à ces immobilisations sont calculés d'après la valeur qui leur a été attribuée lors de l'opération visée
au premier alinéa. 

L'écart de valorisation mentionné au dernier alinéa de l'article 49 de la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 précitée ne peut
donner lieu à aucune déduction au titre de l'exercice de réalisation de l'opération de transformation ou d'un exercice
ultérieur.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 30-I de la loi n° 2014-856 du 31 juillet 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 48 (V)
  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 49 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-608 du 3 juin 2015 - art. 1

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (V)
