# Article 1519 H

I.-L'imposition forfaitaire mentionnée à l'article 1635-0 quinquies s'applique aux stations radioélectriques dont la
puissance impose un avis, un accord ou une déclaration à l'Agence nationale des fréquences en application de l'article L. 43
du code des postes et des communications électroniques, à l'exception des stations appartenant aux réseaux mentionnés au 1°
de l'article L. 33 et à l'article L. 33-2 du même code, ainsi que des installations visées à l'article L. 33-3 du même code. 

II.-L'imposition forfaitaire est due chaque année par la personne qui dispose pour les besoins de son activité
professionnelle des stations radioélectriques au 1er janvier de l'année d'imposition. 

III.-Le montant de l'imposition forfaitaire est fixé à 1 530 € par station radioélectrique dont le redevable dispose au 1er
janvier de l'année d'imposition. Ce montant est réduit de moitié pour les nouvelles stations au titre des trois premières
années d'imposition. Ce montant est réduit de moitié pour les stations ayant fait l'objet d'un avis, d'un accord ou d'une
déclaration à l'Agence nationale des fréquences à compter du 1er janvier 2010 et assurant la couverture par un réseau de
radiocommunications mobiles de zones, définies par voie réglementaire, qui n'étaient couvertes par aucun réseau de téléphonie
mobile à cette date. Les stations ayant fait l'objet d'un avis, d'un accord ou d'une déclaration à l'Agence nationale des
fréquences à compter du 1er janvier 2010 et destinées à desservir les zones dans lesquelles il n'existe pas d'offre haut
débit terrestre à cette date ne sont pas imposées. 

Le montant de l'imposition forfaitaire est fixé à 220 € par station relevant de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
relative à la liberté de communication dont le redevable dispose au 1er janvier de l'année d'imposition. Les personnes
exploitant un service de radiodiffusion sonore qui ne constitue pas un réseau de diffusion à caractère national au sens du b
du 4° de l'article 41-3 de la même loi ne sont pas redevables de l'imposition forfaitaire sur la totalité des stations
radioélectriques dont elles disposent au 1er janvier de l'année d'imposition si elles disposent de soixante stations
radioélectriques au plus. 

Lorsque plusieurs personnes disposent d'une même station pour les besoins de leur activité professionnelle au 1er janvier de
l'année d'imposition, le montant de l'imposition forfaitaire applicable en vertu du premier alinéa est divisé par le nombre
de ces personnes. 

IV.-Le redevable de la taxe déclare, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai de l'année d'imposition, le
nombre de stations radioélectriques par commune et département. 

Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties, sûretés et privilèges sont régis comme en matière de cotisation
foncière des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986
  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 41-3 (V)
  - Code des postes et des communications électroni... - art. L33-3 (V)
  - Code des postes et des communications électroni... - art. L43 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2010-741 du 30 juin 2010 - art. (V)
  - Décret n°2010-741 du 30 juin 2010 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 15 septembre 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter Z (T)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (M)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 118
