# Article 635

Doivent être enregistrés dans le délai d'un mois à compter de leur date :

1. Sous réserve des dispositions des articles 637 et 647 :

1° Les actes des notaires à l'exception de ceux visés à l'article 636 ;

2° Les actes des huissiers de justice ;

3° Les actes portant transmission de propriété ou d'usufruit de biens immeubles ;

4° Les actes portant mutation de jouissance à vie ou à durée illimitée de biens immeubles de fonds de commerce ou de
clientèles ;

5° Les actes constatant la transformation d'une société et ceux constatant l'augmentation, l'amortissement ou la réduction de
son capital ;

6° Les actes constatant la formation de groupement d'intérêt économique ;

7° Les actes constatant un partage de biens à quelque titre que ce soit ;

8° Les actes constatant la formation, la modification ou l'extinction d'un contrat de fiducie, et le transfert de biens ou
droits supplémentaires au fiduciaire dans les conditions prévues par l'article 2019 du code civil ;

9° La transaction prévoyant, en contrepartie du versement d'une somme d'argent ou de l'octroi d'un avantage en nature, le
désistement du recours pour excès de pouvoir formé contre un permis de construire, de démolir ou d'aménager.

2. 1° Les décisions des juridictions de l'ordre judiciaire lorsqu'elles donnent ouverture à un droit proportionnel ou
progressif ;

2° (Abrogé) ;

3° (Abrogé) ;

4° (Abrogé) ;

5° Les actes portant transmission de propriété ou d'usufruit de fonds de commerce, de clientèles ou d'offices, ou cession de
droit à un bail ou du bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble ;

6° (Abrogé) ;

7° Les actes portant cession d'actions, de parts de fondateurs ou de parts bénéficiaires ou cession de parts sociales dans
les sociétés dont le capital n'est pas divisé en actions ;

7° bis Les actes portant cession de participations dans des personnes morales à prépondérance immobilière au sens du
troisième alinéa du 2° du I de l'article 726 , y compris lorsque ces cessions sont réalisées à l'étranger et quelle que soit
la nationalité des parties ;

8° et 9° (Abrogés) ;

10° Les actes portant cession et rachat taxables de parts de fonds de placement immobilier.

**Nota:**

Conformément au D du XI de l’article 21 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux actes
établis à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 21 (V)

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L600-8 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VM (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1717 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis Y (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 647 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 662 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 664 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 680 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 867 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater K (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 266 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L68 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 637
  - Code général des impôts, CGI. - art. 726
  - Code civil - art. 2019
