# Article 302 M ter

Les produits soumis à accise mis à la consommation conformément au 1 du I de l'article 302 D ou qui sont exonérés ou exemptés
des droits et les produits qui ont déjà été mis à la consommation dans un autre Etat membre de l'Union européenne dont le
destinataire est une personne mentionnée au I de l'article 302 U bis circulent, en France métropolitaine, sous couvert d'un
document simplifié d'accompagnement, établi par l'expéditeur, dont le modèle et les conditions d'utilisation sont fixés par
le règlement (CEE) n° 3649/92 de la Commission du 17 décembre 1992 relatif au document d'accompagnement simplifié pour la
circulation intracommunautaire de produits soumis à accise, qui ont été mis à la consommation dans l'Etat membre de départ,
ou sous couvert de capsules, empreintes, vignettes ou autres marques fiscales représentatives des droits indirects.

Pour les bières, l'exigence de ce document d'accompagnement est limitée aux échanges à destination ou en provenance d'un
autre Etat membre de l'Union européenne.

Dans les territoires ultramarins, les produits soumis à accise mis à la consommation conformément au 1° du 1 du I de
l'article 302 D ou qui sont exonérés ou exemptés des droits circulent sous couvert d'un document administratif et selon des
modalités définis par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1584 du 24 novembre 2016 (V)
  - Décret n°2018-408 du 29 mai 2018 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 49 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 321 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 441 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 450 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 455 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 466 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 468 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 502 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 J (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 P (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 Q (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H sexdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54 A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 63

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 U bis
