# Article 1383 I

Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre
peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, exonérer de taxe foncière sur
les propriétés bâties les immeubles situés dans les zones de restructuration de la défense définies aux 1° et 2° du 3 ter de
l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire. 

L'exonération s'applique aux immeubles rattachés à un établissement remplissant les conditions requises pour bénéficier de
l'exonération prévue au I quinquies B de l'article 1466 A et pendant la même durée que celle-ci. 

Elle s'applique à compter du 1er janvier de l'année qui suit celle où est intervenu le rattachement à un établissement
remplissant les conditions requises. 

Cette exonération cesse de s'appliquer à compter du 1er janvier de l'année suivant celle où les immeubles ne sont plus
affectés à une activité entrant dans le champ d'application de la cotisation foncière des entreprises. 

En cas de changement d'exploitant au cours d'une période d'exonération, celle-ci est maintenue pour la période restant à
courir et dans les conditions prévues pour le prédécesseur. 

L'exonération porte sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité territoriale ou établissement public de
coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre. 

Lorsque les conditions requises pour bénéficier de l'une des exonérations prévues aux articles 1383 A, 1383 C bis, 1383 D ou
1383 H et de celle prévue au présent article sont satisfaites, le contribuable doit opter pour l'un ou l'autre de ces régimes
avant le 1er janvier de l'année au titre de laquelle l'exonération prend effet. L'option est irrévocable et vaut pour
l'ensemble des collectivités territoriales et établissements publics de coopération intercommunale. 

Le bénéfice de l'exonération est subordonné au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission, du 18 décembre 2013,
relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis.
Toutefois, sur option des entreprises propriétaires d'un immeuble dans une zone d'aide à finalité régionale, le bénéfice de
l'exonération est subordonné au respect de l'article 14 du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014
déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et 108 du
traité. 

L'option mentionnée au huitième alinéa est irrévocable pour la durée de l'exonération. Elle doit être exercée avant le 1er
janvier de la première année au titre de laquelle l'exonération prend effet. 

Les obligations déclaratives des personnes et organismes concernés par l'exonération prévue au présent article sont fixées
par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 H
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis

_Créé par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 34 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 78

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 terdecies (V)
