# Article 885 W

I. 1. Les redevables doivent souscrire au plus tard le 15 juin de chaque année une déclaration de leur fortune déposée au
service des impôts de leur domicile au 1er janvier et accompagnée du paiement de l'impôt (1). 

2. Par exception au 1, les redevables dont le patrimoine a une valeur nette taxable comprise dans les limites de la deuxième
ligne de la première colonne du tableau du 1 du I de l'article 885 U et qui sont tenus à l'obligation de déposer la
déclaration annuelle prévue à l'article 170 mentionnent la valeur nette taxable de leur patrimoine seulement sur cette
déclaration.

La valeur nette taxable du patrimoine des concubins notoires et de celui des enfants mineurs lorsque les concubins ont
l'administration légale de leurs biens est portée sur la déclaration de l'un ou l'autre des concubins.

II. Les époux et les partenaires liés par un pacte civil de solidarité défini par l'article 515-1 du code civil doivent
conjointement signer la déclaration prévue au 1 du I. 

III. En cas de décès du redevable, les dispositions du 2 de l'article 204 sont applicables. La déclaration mentionnée au 1 du
I est produite par les ayants droit du défunt dans les six mois de la date du décès. Le cas échéant, le notaire chargé de la
succession peut produire cette déclaration à la demande des ayants droit si la succession n'est pas liquidée à la date de
production de la déclaration.

**Nota:**

(1) Voir également l'article 121 Z quinquies de l'annexe IV.

Loi n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011 art 1 III : Les I et II du présent article
s'appliquent à l'impôt de solidarité sur la fortune dû à compter de l'année 2012, à l'exception de l'option de paiement par
prélèvements mensuels prévue au second alinéa du 1 de l'article 1723 ter-00 A du code général des impôts dans sa rédaction
issue du 7° du I du présent article, qui s'applique à l'impôt dû à compter de l'année 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 3 (Ab)
  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 4 (V)
  - Code de la défense. - art. L4122-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 ter-00 A (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1730 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 C (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I quater (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 Z (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 duodecies (Ab)
  - Code électoral - art. LO135-3 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L139 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L180 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L181-0 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L23 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L253 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L66 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 204
  - Code civil - art. 515-1
