# Article 244 quater X

I. ― 1. Sur option, les organismes d'habitations à loyer modéré mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la construction et
de l'habitation, à l'exception des sociétés anonymes coopératives d'intérêt collectif pour l'accession à la propriété, les
sociétés d'économie mixte exerçant une activité immobilière outre-mer et les organismes mentionnés à l'article L. 365-1 du
même code peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt à raison de l'acquisition ou de la construction de logements neufs dans les
départements d'outre-mer, lorsqu'ils respectent les conditions suivantes : 

a) Les logements sont donnés en location nue ou meublée par l'organisme mentionné au premier alinéa, dans les six mois de
leur achèvement ou de leur acquisition, si elle est postérieure, et pour une durée au moins égale à cinq ans, à des personnes
physiques qui en font leur résidence principale. 

Les logements peuvent être spécialement adaptés à l'hébergement de personnes âgées de plus de soixante-cinq ans ou de
personnes handicapées auxquelles des prestations de services de nature hôtelière peuvent être proposées ; 

b) Les bénéficiaires de la location sont des personnes physiques dont les ressources n'excèdent pas des plafonds fixés par
décret en fonction du nombre de personnes destinées à occuper à titre principal le logement et de la localisation de celui-
ci ; 

c) Le montant des loyers à la charge des personnes physiques mentionnées au premier alinéa du a ne peut excéder des limites
fixées par décret et déterminées en fonction notamment de la localisation du logement ; 

d) Une part minimale, définie par décret, de la surface habitable des logements compris dans un ensemble d'investissements
portés simultanément à la connaissance du ministre chargé du budget dans les conditions prévues au V est louée, dans les
conditions définies au a, à des personnes physiques dont les ressources sont inférieures aux plafonds mentionnés au b, pour
des loyers inférieurs aux limites mentionnées au c ; 

e) Une fraction, définie par décret, du prix de revient d'un ensemble d'investissements portés simultanément à la
connaissance du ministre chargé du budget correspond à des dépenses supportées au titre de l'acquisition d'équipements de
production d'énergie renouvelable, d'appareils utilisant une source d'énergie renouvelable ou de matériaux d'isolation. Un
arrêté des ministres chargés du budget, de l'écologie, de l'énergie, du développement durable et de l'outre-mer fixe la
nature des dépenses d'équipement concernées ; 

f) Les logements sont financés par subvention publique à hauteur d'une fraction minimale de 5 %. Cette condition ne
s'applique pas aux logements bénéficiant des prêts conventionnés définis à l'article R. 372-21 du code de la construction et
de l'habitation. Toutefois, pour ouvrir droit au crédit d'impôt, la construction ou l'acquisition de logements bénéficiant
des prêts conventionnés précités doit avoir reçu l'agrément préalable du représentant de l'Etat dans le département de
situation des logements. Le nombre de logements agréés par le représentant de l'Etat au titre d'une année ne peut excéder 15
% du nombre de logements qui satisfont aux conditions prévues aux b et c du présent 1 livrés l'année précédente dans le
département. 

2. Le crédit d'impôt défini au 1 bénéficie également aux organismes mentionnés au premier alinéa de ce même 1 à la
disposition desquels sont mis des logements neufs lorsque les conditions suivantes sont respectées : 

a) Le contrat de crédit-bail est conclu pour une durée au moins égale à cinq ans ; 

b) L'organisme mentionné au premier alinéa du 1 aurait pu bénéficier du crédit d'impôt prévu au même 1 s'il avait acquis
directement le bien. 

3. Ouvre également droit au bénéfice du crédit d'impôt l'acquisition de logements, qui satisfont aux conditions fixées au 1,
achevés depuis plus de vingt ans faisant l'objet de travaux de réhabilitation, définis par décret, permettant aux logements
d'acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs. 

4. Ouvrent également droit au bénéfice du crédit d'impôt les travaux de rénovation ou de réhabilitation des logements
satisfaisant aux conditions fixées au 1, achevés depuis plus de vingt ans et situés dans les quartiers mentionnés au II de
l'article 9-1 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation
urbaine, permettant aux logements d'acquérir des performances techniques voisines de celles des logements neufs ou permettant
leur confortation contre le risque sismique (1). 

II. ― 1. Le crédit d'impôt est assis sur le prix de revient des logements, minoré, d'une part, des taxes et des commissions
d'acquisition versées et, d'autre part, des subventions publiques reçues. Ce montant est retenu dans la limite mentionnée au
5 de l'article 199 undecies A, appréciée par mètre carré de surface habitable et, dans le cas des logements mentionnés au
second alinéa du a du 1 du I, par mètre carré de surface des parties communes dans lesquelles des prestations de services
sont proposées. 

Un décret précise, en tant que de besoin, la nature des sommes retenues pour l'appréciation du prix de revient mentionné au
premier alinéa. 

2. Dans le cas mentionné au 3 du I, le crédit d'impôt est assis sur le prix de revient des logements, majoré du coût des
travaux de réhabilitation et minoré, d'une part, des taxes et des commissions d'acquisition versées et, d'autre part, des
subventions publiques reçues. La limite mentionnée au 1 est applicable. 

3. Dans le cas mentionné au 4 du I, le crédit d'impôt est assis sur le prix de revient des travaux de réhabilitation minoré,
d'une part, des taxes versées et, d'autre part, des subventions publiques reçues. Ce montant est retenu dans la limite d'un
plafond de 20 000 € par logement (1). 

III. ― Le taux du crédit d'impôt est fixé à 40 %. Toutefois, ce taux est fixé à 20 % pour les travaux mentionnés au 4 du I
(1). 

IV. ― 1. Le crédit d'impôt prévu au I est accordé au titre de l'année d'acquisition de l'immeuble. 

2. Toutefois : 

a) En cas de construction de l'immeuble, le crédit d'impôt, calculé sur le montant prévisionnel du prix de revient défini au
II, est accordé à hauteur de 50 % au titre de l'année au cours de laquelle les fondations sont achevées et de 25 % au titre
de l'année de la mise hors d'eau ; le solde, calculé sur le prix de revient définitif, est accordé au titre de l'année de
livraison de l'immeuble ; 

b) En cas de réhabilitation d'immeuble, le crédit d'impôt est accordé au titre de l'année d'achèvement des travaux. 

3. Lorsque l'investissement est réalisé dans les conditions prévues au 2 du I, le crédit d'impôt est accordé au titre de
l'année au cours de laquelle le bien est mis à la disposition du crédit-preneur. 

V. ― 1. L'option mentionnée au 1 du I est exercée par investissement et s'applique à l'ensemble des autres investissements
d'un même programme. L'option est exercée par l'organisme qui exploite l'investissement au plus tard l'année précédant
l'achèvement des fondations. 

Cette option doit être exercée auprès de l'administration avant la date limite de dépôt de la déclaration de résultats de
l'exercice précédant l'achèvement des fondations. 

Dans la situation mentionnée au 2 du I, l'option est portée à la connaissance du crédit-bailleur. Elle est formalisée dans la
déclaration de résultat de l'exercice au cours duquel l'investissement a été mis en service ou mis à disposition et est
jointe à la déclaration de résultat du crédit-bailleur au titre de ce même exercice. 

2. L'option mentionnée au 1 emporte renonciation au bénéfice des dispositifs définis aux articles 199 undecies C et 217
undecies. 

VI. ― Lorsque le montant par programme des investissements est supérieur à deux millions d'euros, le bénéfice du crédit
d'impôt est conditionné à l'obtention d'un agrément préalable délivré par le ministre chargé du budget dans les conditions
prévues au III de l'article 217 undecies. 

VII. ― 1. Le crédit d'impôt fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle : 

a) L'une des conditions mentionnées au I n'est pas respectée ; 

b) Les logements mentionnés au I sont cédés, si cette cession intervient avant l'expiration de la période de cinq ans
mentionnée au a des 1 et 2 du même I. 

2. Lorsque l'investissement revêt la forme de la construction d'un immeuble ou de l'acquisition d'un immeuble à construire,
l'immeuble doit être achevé dans les deux ans suivant la date à laquelle les fondations sont achevées. 

A défaut, le crédit d'impôt acquis au titre de cet investissement fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de
laquelle intervient le terme de ce délai de deux ans. 

VIII. ― 1. Le présent article est applicable aux acquisitions, constructions ou réhabilitations d'immeubles effectuées à
compter du 1er juillet 2014, et jusqu'au 31 décembre 2020. Pour l'application du présent VIII, les constructions s'entendent
des immeubles ayant fait l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier. L'extinction du dispositif de crédit d'impôt aux
dates prévues au présent VIII n'intervient, conformément au dernier alinéa du IX de l'article 199 undecies C, que dans le cas
où un dispositif pérenne permettant aux entreprises ultramarines d'échelonner sur huit ans le paiement de leurs
investissements productifs mentionnés au présent article, sans recourir à un emprunt bancaire et à un prix de revient diminué
d'un taux d'abattement équivalent au taux prévu au III, a été créé à la date de ces échéances. 

2. Un décret fixe les conditions d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives incombant aux
organismes mentionnés au premier alinéa du 1 du I. 

IX.-Le bénéfice du crédit d'impôt prévu au I est subordonné au respect de la décision 2012/21/ UE de la Commission, du 20
décembre 2011, relative à l'application de l'article 106, paragraphe 2, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne
aux aides d'Etat sous forme de compensations de service public octroyées à certaines entreprises chargées de la gestion de
services d'intérêt économique général.

**Nota:**

Conformément à l'article 109 III de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, les présentes dispositions s'appliquent aux
opérations ayant obtenu un agrément du représentant de l'Etat octroyé à compter du 1er janvier 2016.

(1) Conformément à l'article 110 III B de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, les présentes dispositions s'appliquent
aux travaux achevés à compter du 1er janvier 2016 qui ont fait l'objet d'une commande à compter du 30 septembre 2015 et n'ont
pas fait l'objet de versement d'acomptes avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 9-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-21 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 21 (V)
  - Arrêté du 29 juin 2015 (Ab)
  - Décret n°2015-765 du 29 juin 2015 (Ab)
  - Arrêté du 25 août 2015 (V)
  - Décret n°2015-1059 du 25 août 2015 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 106 (V)
  - Arrêté du 16 décembre 2016 (V)
  - Décret n°2019-583 du 13 juin 2019 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-00 AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 296 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quaterdecies Y (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZT (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZU (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZV (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZW (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZX (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 decies (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L quinquies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L45 F (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 109
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 110 (V)
