# Article 210 E

I. - Les plus-values nettes dégagées lors de la cession d'un immeuble, de droits réels mentionnés au sixième alinéa du II de
l'article 208 C ou de droits afférents à un contrat de crédit-bail portant sur un immeuble par une personne morale soumise à
l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun à une société faisant appel public à l'épargne au moyen de
titres donnant obligatoirement accès au capital, à une filiale mentionnée au premier alinéa du II de l'article 208 C, à une
société mentionnée au III bis du même article ou à une société agréée par l'Autorité des marchés financiers et ayant pour
objet principal l'acquisition ou la construction d'immeubles en vue de la location, ou la détention directe ou indirecte de
participations dans des personnes morales visées à l'article 8 et aux 1, 2 et 3 de l'article 206 dont l'objet social est
identique sont soumises à l'impôt sur les sociétés au taux visé au IV de l'article 219.

II. - L'application de ces dispositions est subordonnée à la condition que la société cessionnaire prenne l'engagement de
conserver pendant cinq ans l'immeuble ou les droits mentionnés au I. Lorsque la société cessionnaire est une filiale
mentionnée au premier alinéa du II de l'article 208 C ou une société mentionnée au III bis du même article, elle doit être
placée sous le régime prévu au II de cet article pendant une durée minimale de cinq ans à compter de l'exercice
d'acquisition.

Le non-respect de ces conditions par la société cessionnaire entraîne l'application de l'amende prévue à l'article 1764.

III. - Les plus-values nettes dégagées lors de la cession de biens immobiliers bâtis ou non bâtis par une personne morale
soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun au profit d'un organisme d'habitations à loyer modéré,
d'une société d'économie mixte gérant des logements sociaux, de l'association mentionnée à l'article 116 de la loi de
finances pour 2002 (n° 2001-1275 du 28 décembre 2001), des sociétés civiles immobilières dont cette association détient la
majorité des parts pour les logements visés au 4° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation ou d'un
organisme mentionné à l'article L. 365-1 du code de la construction et de l'habitation sont soumises à l'impôt sur les
sociétés au taux visé au IV de l'article 219.

IV. - Les plus-values nettes dégagées par les organismes et sociétés mentionnés au 4° du 1 de l'article 207 à l'occasion de
cessions d'immeubles bâtis et qui n'entrent pas dans le champ des opérations mentionnées au a du même 4° sont soumises à
l'impôt sur les sociétés au taux visé au IV de l'article 219 si la société cédante s'engage à investir dans un délai de trois
ans à compter de la cession une somme égale à la plus-value diminuée de cet impôt dans la construction, l'acquisition, la
réhabilitation ou la rénovation de logements locatifs mentionnés au neuvième alinéa de l'article L. 411-2 du code de la
construction et de l'habitation.

Le non-respect de cet engagement par la société cédante entraîne l'application de l'amende prévue à l'article 1764.

V. - Un décret fixe les conditions d'application du présent article. Les I et III s'appliquent aux cessions réalisées
jusqu'au 31 décembre 2008 et le IV aux cessions réalisées jusqu'au 31 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 208 C, 8, 206, 219, 1764, 207
  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 116 Finances pour 2002
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 43 () JORF 6 mars 2007

_Cité par_:

  - Décret n°2012-46 du 16 janvier 2012 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1764 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis C (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
