# Article 1649 ter

I. – Les entreprises d'assurance, les institutions de prévoyance et les unions mentionnées au I de l'article L. 132-9-3 du
code des assurances, ainsi que les mutuelles ou unions mentionnées à l'article L. 223-10-2 du code de la mutualité et les
organismes assimilés, établis en France, déclarent la souscription et le dénouement des contrats de capitalisation ou des
placements de même nature, notamment des contrats d'assurance vie.

II. – Les entreprises, personnes morales, institutions et organismes mentionnés au I déclarent également chaque année au
titre de ces contrats :

1° Pour les contrats d'assurance vie non rachetables souscrits depuis le 20 novembre 1991, le montant cumulé des primes
versées entre le soixante-dixième anniversaire du souscripteur et le 1er janvier de l'année de la déclaration, lorsque ce
montant est supérieur ou égal à 7 500 € ;

2° Pour les autres contrats, quelle que soit leur date de souscription, le montant cumulé des primes versées au 1er janvier
de l'année de la déclaration et la valeur de rachat ou le montant du capital garanti, y compris sous forme de rente, à la
même date, lorsque ce montant ou cette valeur est supérieur ou égal à 7 500 €.

III. – Les déclarations prévues aux I et II s'effectuent dans les conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 article 10 II : Les présentes dispositions s'appliquent à compter du 1er janvier 2016.
Les contrats souscrits avant cette date et non dénoués à cette même date doivent être déclarés conformément aux I et III  au
plus tard le 15 juin 2016. Le II leur est applicable à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 10 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 10 (V)
  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 2 (Ab)
  - Arrêté du 29 février 2016 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 1er septembre 2016 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AA (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 806 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 370 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZC (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 ZG (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L151 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R135 ZC-1 (V)

_Cite_:

  - Code des assurances - art. L132-9-3 (V)
  - Code de la mutualité - art. L223-10-2 (V)
