# Article 125 B

I L'option pour le prélèvement visé au I de l'article 125 A n'est pas admise en ce qui concerne : 

1° Les intérêts versés au titre des sommes que les associés assurant, en droit ou en fait, la direction d'une personne
morale, laissent ou mettent, directement ou par personnes interposées, à la disposition de cette personne morale, dans la
mesure où le total de ces avances excède 46 000 €. 

Les dépôts dont les intérêts bénéficient du régime d'imposition prévu à l'article 125 C ne sont pas pris en compte pour le
calcul du total des avances mentionnées au premier alinéa ; 

2° Les intérêts des sommes que les associés d'une personne morale laissent ou mettent, directement ou par personnes
interposées, à la disposition de cette personne morale, lorsque la constitution et la rémunération de ce placement sont
liées, en droit ou en fait, à la souscription ou à l'acquisition de droits sociaux. 

II Toutefois, les dépôts effectués par les sociétaires des organismes coopératifs exonérés d'impôt sur les sociétés et des
caisses de crédit mutuel continuent d'ouvrir droit à l'option pour le prélèvement libératoire. Cette option demeure également
possible en ce qui concerne les intérêts des placements effectués avant le 1er juin 1970 en liaison avec la souscription à
une émission publique d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 6 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Abrogé par_:

  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 9 (VD)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (V)
