# Article 1609 quatervicies

I. - A compter du 1er juillet 1999, une taxe dénommée "taxe d'aéroport" est perçue au profit des personnes publiques ou
privées exploitant des aérodromes dont le trafic embarqué ou débarqué s'élève au cours de la dernière année civile connue à
plus de 1 000 unités de trafic (UDT). Une unité de trafic est égale à un passager ou 100 kilogrammes de fret ou de courrier.

II. - La taxe est due par toute entreprise de transport aérien public et s'ajoute au prix acquitté par le client.

III. - La taxe est assise sur le nombre de passagers et la masse de fret et de courrier embarqués par l'entreprise sur
l'aérodrome, quelles que soient les conditions tarifaires accordées par le transporteur, aux mêmes exceptions et conditions
que celles énoncées à l'article 302 bis K.

IV. - Le tarif de la taxe applicable sur chaque aérodrome est compris entre les valeurs correspondant à la classe dont il
relève.

Les aérodromes sont répartis en trois classes en fonction du nombre d'unités de trafic embarquées ou débarquées au cours de
la dernière année civile connue sur l'aérodrome ou le système aéroportuaire dont il dépend au sens du m de l'article 2 du
règlement (CEE) n° 2408/92 du Conseil, du 23 juillet 1992, concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux
liaisons aériennes intracommunautaires.

Les classes d'aérodromes sont fixées comme suit :

CLASSE : 1

Nombre d'unités de trafic de l'aérodrome ou du système aéroportuaire : A partir de 10 000 001

CLASSE : 2

Nombre d'unités de trafic de l'aérodrome ou du système aéroportuaire : De 4 000 001 à 10 000 000

CLASSE : 3

Nombre d'unités de trafic de l'aérodrome ou du système aéroportuaire : De 1 001 à 4 000 000 

Les limites supérieures et inférieures des tarifs correspondant aux classes d'aérodromes sont fixées comme suit :

CLASSE : 1

Tarifs par passager : De 16 F à 20 F

Tarifs par tonne de fret ou de courrier : De 2 F à 4 F

CLASSE : 2

Tarifs par passager : De 8 F à 17 F

Tarifs par tonne de fret ou de courrier : De 1 F à 4 F

CLASSE : 3

Tarifs par passager : De 17 F à 50 F

Tarifs par tonne de fret ou de courrier : De 4 F à 10 F

Un arrêté, pris par le ministre chargé du budget et le ministre chargé de l'aviation civile, fixe la liste des aérodromes
concernés par classe et, au sein de chaque classe, le tarif de la taxe applicable pour chaque aérodrome.

Le produit de la taxe est affecté sur chaque aérodrome au financement des services de sécurité - incendie - sauvetage, de
lutte contre le péril aviaire, de sûreté et des mesures effectuées dans le cadre des contrôles environnementaux. Le tarif de
la taxe est fonction du besoin de financement sur chaque aérodrome, tel qu'il résulte notamment des prestations assurées en
application de la réglementation en vigueur, de l'évolution prévisible des coûts et des autres recettes de l'exploitant.

Le tarif défini pour le fret et le courrier s'applique au tonnage total déclaré par chaque entreprise le mois considéré,
arrondi à la tonne inférieure.

Les entreprises de transport aérien déclarent chaque mois, sur un imprimé fourni par l'administration de l'aviation civile,
le nombre de passagers et la masse de fret et de courrier embarqués le mois précédent pour les vols effectués au départ de
chaque aérodrome.

Cette déclaration, accompagnée du paiement de la taxe due, est adressée, sous réserve des dispositions du VI, aux comptables
du budget annexe de l'aviation civile.

V. - La taxe est recouvrée et contrôlée selon les mêmes règles, conditions, garanties et sanctions que celles prévues pour la
taxe de l'article 302 bis K.

Sous réserve des dispositions du VI, le contentieux est suivi par la direction générale de l'aviation civile. Les
réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à la taxe de l'aviation civile.

VI. - Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les déclarations et paiements de la taxe perçue au profit d'un
établissement public national doté d'un comptable public sont adressés à l'agent comptable de cet établissement.
L'établissement public recouvre et contrôle la taxe, notamment au plan contentieux, selon les règles fixées aux alinéas
précédents.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi - art. 136 () JORF 31 décembre 1998

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 septembre 2005 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2008 (V)
  - Arrêté du 24 décembre 2008 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2008 (Ab)
  - Arrêté du 24 décembre 2008 (Ab)
  - Arrêté du 3 avril 2009 (V)
  - Arrêté du 23 décembre 2009 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2009 (Ab)
  - Arrêté du 30 décembre 2009 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2009 - art. Annexe 1 (V)
  - Arrêté du 25 février 2010 (V)
  - Arrêté du 31 mars 2010 (V)
  - Arrêté du 15 juin 2010 (V)
  - Arrêté du 24 juin 2010 (V)
  - Arrêté du 9 juillet 2010 (V)
  - Arrêté du 29 octobre 2010 (V)
  - Arrêté du 24 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2010 (VT)
  - Arrêté du 18 mars 2011 (V)
  - Arrêté du 23 septembre 2011 (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2011 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2011 (Ab)
  - Arrêté du 29 décembre 2011 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 28 mars 2012 (V)
  - Arrêté du 13 avril 2012 (V)
  - Arrêté du 27 avril 2012 (V)
  - Arrêté du 31 juillet 2012 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2012 (V)
  - Arrêté du 21 décembre 2012 (VT)
  - Arrêté du 21 décembre 2012 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 8 mars 2013 (V)
  - Arrêté du 12 mars 2014 (VT)
  - Arrêté du 12 mars 2014 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 20 mars 2014 (V)
  - Arrêté du 27 mars 2015 (V)
  - Arrêté du 1er juillet 2015 (V)
  - Arrêté du 10 mars 2016 (VT)
  - Arrêté du 10 mars 2016 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 23 mars 2017 (VT)
  - Arrêté du 23 mars 2017 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 23 mars 2018 (Ab)
  - Arrêté du 23 mars 2018 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 16 avril 2018 (V)
  - Arrêté du 16 avril 2018 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 12 juillet 2018 - art. 2
  - Arrêté du 17 septembre 2018 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 17 septembre 2018 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 17 septembre 2018 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 25 mars 2019 (V)
  - Arrêté du 25 mars 2019 - art. 1 (V)
  - Décret n°2019-832 du 6 août 2019 - art. (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (M)

_Cite_:

  - CGI 302 bis K
  - Règlement CEE 2408/92 1992-07-23 art. 2 (Conseil)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
