# Article 1622

Le fonds commun des accidents du travail agricole, prévu aux articles L. 753-1 et L. 753-3 du code rural et de la pêche
maritime, est alimenté :

1° Pour moitié :

a par une contribution forfaitaire des organismes assureurs au prorata du nombre de personnes assurées auprès de chacun d'eux
à la date du 31 mars 2002, en application de l'article L. 752-1 du code rural dans sa rédaction antérieure au 1er avril
2002 ;

b par une contribution forfaitaire des organismes assureurs au prorata du nombre de personnes assurées auprès de chacun d'eux
à la date du 31 mars 2002, en application de l'article L. 752-22 du code rural dans sa rédaction antérieure au 1er avril
2002 ;

2° Pour moitié par une contribution forfaitaire des organismes participant à la gestion du régime prévu par la loi n°
2001-1128 du 30 novembre 2001 portant amélioration de la couverture des non-salariés agricoles contre les accidents du
travail et les maladies professionnelles, au prorata du nombre de personnes assurées auprès de chacun d'eux au 1er avril de
chaque année.

Le montant total de ces contributions est égal à la prévision de dépenses du fonds au titre de l'année, corrigée des
insuffisances ou excédents constatés au titre de l'année précédente. Il est fixé chaque année par un arrêté pris
conjointement par les ministres chargés du budget et de l'agriculture, dans la limite d'un plafond annuel de 24 millions
d'euros.

Le recouvrement de ces contributions forfaitaires est effectué auprès des organismes assureurs par l'Etat. Les organismes
concernés effectuent avant le 30 juin de chaque année la déclaration du nombre de personnes assurées. Ces organismes
acquittent et liquident les contributions selon les modalités suivantes :

1° Les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée acquittent deux acomptes correspondant chacun à 40 % de la contribution de
l'année précédente. Ces acomptes sont déclarés sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 de l'article 287 déposée au
titre du mois de mars ou du premier trimestre et du mois de juin ou du second trimestre. Le solde résultant de la différence
entre le montant total de la contribution due au titre de l'année en cours et les deux acomptes précédemment versés est
déclaré et acquitté sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 de l'article 287 déposée au titre du mois de septembre ou
du troisième trimestre ;

2° Les non-redevables de la taxe sur la valeur ajoutée acquittent deux acomptes correspondant chacun à 40 % de la
contribution de l'année précédente. Ces acomptes sont déclarés sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 de l'article 287
déposée auprès du service chargé du recouvrement dont relève le siège social ou le principal établissement au plus tard le 25
avril et le 25 juillet. Le solde résultant de la différence entre le montant de la contribution due au titre de l'année en
cours et les deux acomptes précédemment versés est déclaré et acquitté sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 de
l'article 287 déposée au plus tard le 25 octobre.

Les contributions sont recouvrées et contrôlées selon les procédures et sous les mêmes sanctions, garanties et privilèges que
les taxes sur le chiffre d'affaires. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à
ces taxes.

Les modalités de déclaration auxquelles sont astreints les organismes assureurs et les mesures nécessaires à l'application du
présent article sont fixées par décret.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 10 de l'ordonnance n° 2015-681 du 18 juin 2015, les dispositions de l'article 1622, dans leur
rédaction issue de la présente ordonnance, s'appliquent aux déclarations souscrites à compter du 1er février 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2001-1128 du 30 novembre 2001
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287
  - Code rural - art. L752-1
  - Code rural - art. L752-22
  - Code rural - art. L753-1

_Cité par_:

  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 10 septembre 2009 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 8 août 2012 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 8 août 2012 - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 336 bis (V)
  - Code rural - art. L753-3 (VT)

_Modifié par_:

  - ORDONNANCE n°2015-681 du 18 juin 2015 - art. 4
