# Article 217 bis

I. Les résultats provenant d'exploitations situées dans les départements d'outre-mer ne sont retenus pour l'assiette de
l'impôt sur les sociétés que pour les deux tiers de leur montant.

(Alinéa périmé).

II. Pour les exercices clos à compter du 1er janvier 1983, les dispositions du I ne sont applicables qu'aux exploitations
appartenant aux secteurs de l'agriculture, de l'industrie, du tourisme et de la pêche.

III. Pour les exercices clos à compter du 31 décembre 1986, les dispositions du paragraphe I sont également applicables aux
exploitations appartenant aux secteurs des énergies nouvelles, du bâtiment et des travaux publics, des transports et de
l'artisanat.

Pour les exercices clos à compter du 31 décembre 1992, les dispositions du I sont également applicables aux exploitations
appartenant aux secteurs de la maintenance au profit d'activités industrielles et de la production et de la diffusion
audiovisuelles et cinématographiques.

IV. Les dispositions du paragraphe I, du paragraphe II et du paragraphe III ci-dessus s'appliquent aux résultats des
exercices clos jusqu'au 31 décembre 2001.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 1997-05-28

_Modifié par_:

  - Décret n°97-661 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 1er juin 1997

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code du travail - art. L3324-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-07-20 4A-7-99
