# Article 1466 A

I. – Les communes peuvent, dans des parties de leur territoire caractérisées par la présence de grands ensembles ou de
quartiers d'habitat dégradé dont la liste sera fixée par décret et par un déséquilibre accentué entre l'habitat et l'emploi,
délimiter, par délibération prise dans les conditions de l'article 1639 A bis, des périmètres à l'intérieur desquels sont
exonérées de la taxe professionnelle les créations ou extensions d'établissement, dans la limite d'un montant de base nette
imposable fixé pour 1992 à un million de francs et actualisé chaque année en fonction de la variation des prix constatée par
l'Institut national de la statistique et des études économiques pour l'année de référence définie à l'article 1467 A. La
délibération fixe le taux d'exonération ainsi que sa durée ; elle ne peut avoir pour effet de reporter de plus de cinq ans
l'application du régime d'imposition de droit commun. Elle porte sur la totalité de la part revenant à chaque commune. Seuls
les établissements employant moins de cent cinquante salariés peuvent bénéficier de cette mesure.

Les délibérations des conseils municipaux s'appliquent à la cotisation de péréquation de la taxe professionnelle.

((La liste prévue au premier alinéa est actualisée au moins tous les cinq ans, de façon à tenir compte de l'évolution de la
situation des grands ensembles et des quartiers d'habitat dégradé. Elle peut, à la même fin, être complétée entre deux
actualisations. Elle est actualisée et complétée après avis du Conseil national des villes et du développement social
urbain)) (M).

I bis. – Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales, les
créations et extensions d'établissement intervenues à compter du 1er janvier 1995, dans les communes éligibles au titre de
l'année précédente à la dotation de solidarité urbaine mentionnée ((aux articles L. 2334-15 à L. 2334-18 du code général des
collectivités territoriales)) (M), sont exonérées de taxe professionnelle lorsqu'elles sont réalisées dans les parties de
leur territoire, dénommées zones de redynamisation urbaine, caractérisées par la présence de grands ensembles ou de quartiers
d'habitat dégradés dont la liste est fixée par décret et par un déséquilibre accentué entre l'habitat et l'emploi.

Cette exonération est limitée au montant de base nette imposable fixé au I. Elle porte sur la totalité de la part revenant à
chaque collectivité territoriale ou groupement de collectivités territoriales et ne peut avoir pour effet de reporter de plus
de cinq ans l'application du régime d'imposition de droit commun. Seuls les établissements employant moins de cent cinquante
salariés peuvent bénéficier de cette mesure.

II. – Pour bénéficier des exonérations prévues aux I et I bis, les contribuables déclarent, chaque année, dans les conditions
prévues à l'article 1477, les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération.

Lorsqu'un établissement remplit les conditions requises pour bénéficier de l'une des exonérations prévues aux articles 1464
A, 1464 B, 1464 D, 1465 ou 1465 A et de celles prévues soit au I, soit au I bis du présent article, le contribuable doit
opter pour l'un ou l'autre de ces régimes. L'option est irrévocable.

Pour l'application des I et I bis :

a) Deux périodes d'exonération ne peuvent courir simultanément ;

b) L'extension d'établissement s'entend de l'augmentation nette des bases par rapport à celles de l'année précédente
multipliées par la variation des prix à la consommation constatée par l'Institut national de la statistique et des études
économiques pour l'année de référence définie à l'article 1467 A.

III. – Les groupements de communes dotés d'une fiscalité propre, les départements et les régions peuvent exonérer de taxe
professionnelle les créations ou extensions d'établissements comprises dans un périmètre défini au I et dans les conditions
définies aux I et II.

(M) Modifications.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 52 (V)
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 43 (VD)
  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 4 (V)
  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 27 (V)
  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 29 (M)
  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 130 (VD)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 45 (V)
  - Décret n°2008-98 du 30 janvier 2008 - art. 2 (V)
  - Décret n°2008-1478 du 30 décembre 2008 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 34 (VD)
  - Loi n°2009-122 du 4 février 2009 - art. 14 (V)
  - Décret n°2012-1534 du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 12 mars 2013 - art. (V)
  - Arrêté du 18 février 2014 - art. (V)
  - Décret n°2015-643 du 9 juin 2015 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 50 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 722 bis (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L452-4 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-7 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-1-1 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R441-31 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D634-11-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 quindecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 septies A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°96-142 1996-02-21 art. 1, art. 11, art. 12 1° JORF 24 février 1996
  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V) JORF 24 février 1996
  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 11 (V) JORF 24 février 1996
  - Loi n°96-162 du 4 mars 1996 - art. 2 () JORF 5 mars 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1467 A, 1477
  - Code général des collectivités territoriales L2334-15 à L2334-18

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1993-05-25 6E-14-93
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1994-03-24 6E-5-94
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-02-21 6E-3-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-04-28 6E-5-95
