# Article 223 D

La plus-value nette ou la moins-value nette à long terme d'ensemble est déterminée par la société mère en faisant la somme
algébrique des plus-values ou des moins-values nettes à long terme de chacune des sociétés du groupe, déterminées et
imposables selon les modalités prévues aux articles 39 duodecies à 39 quindecies et 217 bis.

Les dispositions de l'article 39 quindecies sont applicables à la plus-value et à la moins-value nette à long terme
d'ensemble.

La plus-value nette à long terme d'ensemble fait l'objet d'une imposition séparée dans les conditions prévues au a bis du I
de l'article 219 (1).

Le montant net d'impôt de la plus-value nette à long terme d'ensemble doit être porté, au bilan de la société mère, à la
réserve spéciale prévue à l'article 209 quater.

Le montant des dotations complémentaires aux provisions constituées par une société après son entrée dans le groupe à raison
des participations détenues dans d'autres sociétés du groupe est ajouté à la plus-value nette à long terme d'ensemble ou
déduit de la moins-value nette à long terme d'ensemble. Le montant des provisions rapportées en application de la première
phrase du quatorzième alinéa du 5° du 1 de l'article 39 qui correspondent aux dotations complémentaires mentionnées à la
phrase qui précède est déduit de la plus-value nette à long terme d'ensemble ou ajouté à la moins-value nette à long terme
d'ensemble si les sociétés visées à la même phrase sont membres du groupe ou d'un même groupe créé ou élargi dans les
conditions prévues aux c, d ou e du 6 de l'article 223 L (2) au titre de l'exercice au cours duquel les provisions sont
rapportées ; pour l'application de cette disposition, les provisions rapportées s'imputent en priorité sur les dotations les
plus anciennes.

(1) Cette disposition s'applique pour la détermination des résultats des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1994.

(2) Ces dispositions s'appliquent aux opérations de scission intervenues à compter du 1er avril 1996.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39 duodecies à 39 quindecies, 217 bis, 219, 209 quater, 39, 223 L

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-05-22

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 T (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZL (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-01-17 7D-2-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-07-23 4H-13-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-03-24 4H-3-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-30 4H-4-97
  - SPEC_APPLI: Loi n°96-314 1996-04-12 art. 13 III

_Modifié par_:

  - Loi - art. 6 () JORF 31 décembre 1997
