# Article 762

I. Pour la liquidation des droits de mutation à titre gratuit, la valeur de la nue-propriété et de l'usufruit est déterminée
par une quotité de la valeur de la propriété entière, conformément au barème ci-après :

AGE DE L'USUFRUITIER : Moins de 20 ans révolus

VALEUR DE L'USUFRUIT (Fraction de la propriété entière) : 7/10

VALEUR  DE LA NUE-PROPRIETE (Fraction de la propriété entière) :

3/10.

AGE DE L'USUFRUITIER : 30 ans révolus

VALEUR DE L'USUFRUIT (Fraction de la propriété entière) : 6/10

VALEUR  DE LA NUE-PROPRIETE (Fraction de la propriété entière) :

4/10.

AGE DE L'USUFRUITIER : 40 ans révolus

VALEUR DE L'USUFRUIT (Fraction de la propriété entière) : 5/10

VALEUR  DE LA NUE-PROPRIETE (Fraction de la propriété entière) :

5/10.

AGE DE L'USUFRUITIER : 50 ans révolus

VALEUR DE L'USUFRUIT (Fraction de la propriété entière) : 4/10

VALEUR  DE LA NUE-PROPRIETE (Fraction de la propriété entière) :

6/10.

AGE DE L'USUFRUITIER : 60 ans révolus

VALEUR DE L'USUFRUIT (Fraction de la propriété entière) : 3/10

VALEUR  DE LA NUE-PROPRIETE (Fraction de la propriété entière) :

7/10.

AGE DE L'USUFRUITIER : 70 ans révolus

VALEUR DE L'USUFRUIT (Fraction de la propriété entière) : 2/10

VALEUR  DE LA NUE-PROPRIETE (Fraction de la propriété entière) :

8/10.

AGE DE L'USUFRUITIER : Plus de 70 ans révolus

VALEUR DE L'USUFRUIT (Fraction de la propriété entière) : 1/10

VALEUR  DE LA NUE-PROPRIETE (Fraction de la propriété entière) :

9/10.

Pour déterminer la valeur de la nue-propriété, il n'est tenu compte que des usufruits ouverts au jour de la mutation de cette
nue-propriété.

II. L'usufruit constitué pour une durée fixe est estimé aux deux dixièmes de la valeur de la propriété entière pour chaque
période de dix ans de la durée de l'usufruit, sans fraction et sans égard à l'âge de l'usufruitier.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°78-262 du 8 mars 1978 - art. 21 (Ab)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1997-12-05 7G-7-97
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1999-06-11 7G-7-99
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1999-06-18 7G-9-99

_Abrogé par_:

  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 19 3° Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003
  - Loi de finances pour 2004 (n°2003-1311 du 30 d... - art. 19
