# Article 1586 octies

I. - La cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises est due par le redevable qui exerce l'activité au 1er janvier de
l'année d'imposition.

II. - Le montant et les éléments de calcul de la valeur ajoutée et la liquidation de la cotisation sur la valeur ajoutée des
entreprises font l'objet d'une déclaration par les entreprises mentionnées au premier alinéa du I de l'article 1586 ter,
auprès du service des impôts dont relève leur principal établissement l'année suivant celle au titre de laquelle la
cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises est due au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai.

Cette déclaration mentionne, par établissement, le nombre de salariés employés au cours de la période pour laquelle la
déclaration est établie. Les salariés qui exercent leur activité plus de trois mois sur un lieu situé hors de l'entreprise
qui les emploie sont déclarés à ce lieu.

Un décret précise les conditions d'application du présent II.

III. - La valeur ajoutée est imposée dans la commune où le contribuable la produisant dispose de locaux ou emploie des
salariés exerçant leur activité plus de trois mois.

Lorsqu'un contribuable dispose de locaux ou emploie des salariés exerçant leur activité plus de trois mois dans plusieurs
communes, la valeur ajoutée qu'il produit est imposée dans chacune de ces communes et répartie entre elles au prorata de
l'effectif qui y est employé.

Pour l'application du deuxième alinéa, l'effectif employé dans un établissement pour lequel les valeurs locatives des
immobilisations industrielles évaluées dans les conditions prévues aux articles 1499 et 1501 représentent plus de 20 % de la
valeur locative des immobilisations imposables à la cotisation foncière des entreprises est pondéré par un coefficient de 2.

Toutefois, lorsqu'un contribuable dispose, dans plus de dix communes, d'établissements comprenant des installations de
production d'électricité mentionnées à l'article 1519 E ou des installations de production d'électricité d'origine
hydraulique mentionnées à l'article 1519 F, sa valeur ajoutée est répartie entre les communes où sont situés ces
établissements et les autres communes où ce contribuable dispose de locaux ou emploie des salariés pendant plus de trois mois
en fonction de la part de sa valeur ajoutée provenant directement de l'exploitation de ces installations, telle qu'elle
ressort des documents comptables. La valeur ajoutée afférente à ces établissements est répartie entre eux en fonction de la
puissance électrique installée. Lorsqu'un établissement est établi sur plusieurs communes, sa valeur ajoutée est répartie
entre les communes d'implantation en fonction des bases de cotisation foncière des entreprises, à l'exception de celle
afférente aux ouvrages hydroélectriques mentionnés au premier alinéa de l'article 1475, qui est répartie comme la valeur
locative de ces ouvrages selon la règle fixée par ce même article. La valeur ajoutée afférente aux autres établissements du
contribuable est répartie selon les règles définies aux deuxième et troisième alinéas. Les modalités d'application de ces
dispositions sont définies par décret.

Lorsque la déclaration des salariés par établissement mentionnée au II fait défaut, la valeur ajoutée du contribuable est
répartie entre les communes où le contribuable dispose d'immobilisations imposables à la cotisation foncière des entreprises
au prorata de leur valeur locative.

Pour l'application du présent III, la valeur locative des immobilisations imposables à la cotisation foncière des entreprises
s'entend avant application éventuelle de l'abattement prévu au second alinéa du 1° de l'article 1467.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
  - Décret n°2010-627 du 9 juin 2010 - art. 1
  - Décret n°2010-628 du 9 juin 2010 - art. 1
  - Décret n°2011-1232 du 3 octobre 2011 (V)
  - Décret n°2011-1232 du 3 octobre 2011 - art. 2 (V)
  - Décret n°2011-1238 du 4 octobre 2011 (V)
  - Arrêté du 21 décembre 2011 - art. 2 (V)
  - Décret n°2011-2068 du 30 décembre 2011 - art. 2 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 21 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)
  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 40 (V)
  - Décret n°2016-1361 du 12 octobre 2016 - art. 1
  - Décret n°2016-1567 du 21 novembre 2016 - art. 1
  - Décret n°2016-1567 du 21 novembre 2016 - art. 8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-14 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-0 B septies (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1770 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G nonies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G nonies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G nonies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G nonies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 40 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 C (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-421  du 27 avril 2010 - art. 1
