# Article 1609 C

Il est institué, au profit de l'agence pour la mise en valeur des espaces urbains de la zone dite des cinquante pas
géométriques en Guadeloupe créée en application de la loi n° 96-1241 du 30 décembre 1996 relative à l'aménagement, la
protection et la mise en valeur de la zone dite des cinquante pas géométriques dans les départements d'outre-mer, une taxe
spéciale d'équipement destinée à financer l'exercice en Guadeloupe, par cet organisme, des missions définies à l'article 5 de
cette loi. 

Le montant de cette taxe est arrêté avant le 31 décembre de chaque année, pour l'année suivante, dans la limite d'un plafond
de 1 732 245 €, par le conseil d'administration de l'établissement public et notifié aux services fiscaux. Ce plafond évolue
chaque année comme la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu. 

Les communes concernées sont préalablement consultées par le conseil d'administration. 

La taxe est répartie et recouvrée dans la zone de compétence de l'établissement suivant les règles définies aux quatrième à
dernier alinéas de l'article 1609 B.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 47 de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 et de l'article 2-I [1°] de la
loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°96-1241 du 30 décembre 1996
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 B

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (VT)
  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
