# Article 885-0 V bis

I.-1. Le redevable peut imputer sur l'impôt de solidarité sur la fortune 50 % des versements effectués au titre : 

1° Des souscriptions en numéraire : 

a) Au capital initial de sociétés ; 

b) Aux augmentations de capital de sociétés dont il n'est ni associé ni actionnaire ; 

c) Aux augmentations de capital d'une société dont il est associé ou actionnaire lorsque ces souscriptions constituent un
investissement de suivi, y compris après la période de sept ans mentionnée au troisième alinéa du d du 1 bis du présent I,
réalisé dans les conditions cumulatives suivantes :

- le redevable a bénéficié, au titre de son premier investissement au capital de la société bénéficiaire des versements, de
l'avantage fiscal prévu au premier alinéa du présent 1 ;

- de possibles investissements de suivi étaient prévus dans le plan d'entreprise de la société bénéficiaire des versements ;

- la société bénéficiaire de l'investissement de suivi n'est pas devenue liée à une autre entreprise dans les conditions
prévues au c du 6 de l'article 21 du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines
catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et 108 du traité ; 

2° Des souscriptions de titres participatifs, dans les conditions prévues au 1°, dans des sociétés coopératives de production
définies par la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant statut des sociétés coopératives de production ou dans d'autres
sociétés coopératives régies par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération. 

Les souscriptions mentionnées aux 1° et 2° confèrent aux souscripteurs les seuls droits résultant de la qualité d'actionnaire
ou d'associé, à l'exclusion de toute autre contrepartie notamment sous la forme de garantie en capital, de tarifs
préférentiels ou d'accès prioritaire aux biens produits ou aux services rendus par la société. 

Cet avantage fiscal ne peut être supérieur à 45 000 € par an. 

1 bis. La société bénéficiaire des versements mentionnée au 1 doit satisfaire aux conditions suivantes : 

a) Elle est une petite et moyenne entreprise au sens de l'annexe I du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin
2014 précité ; 

b) Elle n'est pas qualifiable d'entreprise en difficulté au sens du 18 de l'article 2 du même règlement ; 

c) Elle exerce une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale, à l'exclusion des activités
procurant des revenus garantis en raison de l'existence d'un tarif réglementé de rachat de la production ou bénéficiant d'un
contrat offrant un complément de rémunération défini à l'article L. 314-18 du code de l'énergie, des activités financières,
des activités de gestion de patrimoine mobilier définie à l'article 885 O quater du présent code et des activités de
construction d'immeubles en vue de leur vente ou de leur location et des activités immobilières ; 

d) Elle remplit au moins l'une des conditions suivantes au moment de l'investissement initial :

- elle n'exerce son activité sur aucun marché ;

- elle exerce son activité sur un marché, quel qu'il soit, depuis moins de sept ans après sa première vente commerciale. Le
seuil de chiffre d'affaires qui caractérise la première vente commerciale au sens du présent alinéa ainsi que ses modalités
de détermination sont fixés par décret ;

- elle a besoin d'un investissement en faveur du financement des risques qui, sur la base d'un plan d'entreprise établi en
vue d'intégrer un nouveau marché géographique ou de produits, est supérieur à 50 % de son chiffre d'affaires annuel moyen des
cinq années précédentes ; 

e) Ses actifs ne sont pas constitués de façon prépondérante de métaux précieux, d'œuvres d'art, d'objets de collection,
d'antiquités, de chevaux de course ou de concours ou, sauf si l'objet même de son activité consiste en leur consommation ou
en leur vente au détail, de vins ou d'alcools ; 

f) Elle a son siège de direction effective dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter
contre la fraude et l'évasion fiscales ; 

g) Ses titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé ou un système multilatéral de négociation français
ou étranger au sens des articles L. 421-1 ou L. 424-1 du code monétaire et financier, sauf si ce marché est un système
multilatéral de négociation où la majorité des instruments admis à la négociation sont émis par des petites et moyennes
entreprises au sens de l'annexe I du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 précité ; 

h) Elle est soumise à l'impôt sur les bénéfices dans les conditions de droit commun ou y serait soumise dans les mêmes
conditions si son activité était exercée en France ; 

i) Elle compte au moins deux salariés à la clôture de l'exercice qui suit la souscription ayant ouvert droit à la présente
réduction, ou un salarié si elle est soumise à l'obligation de s'inscrire à la chambre de métiers et de l'artisanat ; 

j) Le montant total des versements qu'elle a reçus au titre des souscriptions mentionnées au présent I et au III et des aides
dont elle a bénéficié au titre du financement des risques sous la forme d'investissement en fonds propres ou quasi-fonds
propres, de prêts, de garanties ou d'une combinaison de ces instruments n'excède pas 15 millions d'euros. 

2. L'avantage fiscal prévu au 1 s'applique, dans les mêmes conditions, aux souscriptions effectuées par des personnes
physiques en indivision. Chaque membre de l'indivision peut bénéficier de l'avantage fiscal à concurrence de la fraction de
la part de sa souscription représentative de titres reçus en contrepartie de souscriptions au capital de sociétés vérifiant
les conditions prévues au 1 bis. 

3. L'avantage fiscal prévu au 1 s'applique également aux souscriptions en numéraire au capital d'une société satisfaisant aux
conditions suivantes : 

a) La société vérifie l'ensemble des conditions prévues au 1 bis, à l'exception de celles prévues aux c, d, i et j ; 

b) La société a pour objet exclusif de détenir des participations dans des sociétés exerçant une des activités mentionnées au
c du 1 bis ; 

c) (Abrogé) 

d) La société a exclusivement pour mandataires sociaux des personnes physiques ; 

e) La société n'est pas associée ou actionnaire de la société au capital de laquelle elle réinvestit, excepté lorsque le
réinvestissement constitue un investissement de suivi remplissant les conditions cumulatives prévues au c du 1° du 1 ; 

f) La société communique à chaque investisseur, avant la souscription de ses titres, un document d'information précisant
notamment la période de conservation des titres pour bénéficier de l'avantage fiscal visé au 1, les modalités prévues pour
assurer la liquidité de l'investissement au terme de la durée de blocage, les risques générés par l'investissement et la
politique de diversification des risques, les règles d'organisation et de prévention des conflits d'intérêts, les modalités
de calcul et la décomposition de tous les frais et commissions, directs et indirects, et le nom du ou des prestataires de
services d'investissement chargés du placement des titres. 

Le montant des versements effectués au titre de la souscription par le redevable est pris en compte pour l'assiette de
l'avantage fiscal dans la limite de la fraction déterminée en retenant :

- au numérateur, le montant des versements effectués, par la société mentionnée au premier alinéa au titre de la souscription
au capital dans des sociétés vérifiant l'ensemble des conditions prévues au 1 bis, entre la date limite de dépôt de la
déclaration devant être souscrite par le redevable l'année précédant celle de l'imposition et la date limite de dépôt de la
déclaration devant être souscrite par le redevable l'année d'imposition. Ces versements sont ceux effectués avec les capitaux
reçus au cours de cette période ou de la période d'imposition antérieure lors de la constitution du capital initial ou au
titre de l'augmentation de capital auquel le redevable a souscrit ;

- au dénominateur, le montant des capitaux reçus par la société mentionnée au premier alinéa au titre de la constitution du
capital initial ou de l'augmentation de capital auquel le redevable a souscrit au cours de l'une des périodes mentionnée au
numérateur. 

Un décret fixe les conditions dans lesquelles les investisseurs sont informés annuellement du montant détaillé des frais et
commissions, directs et indirects, qu'ils supportent et celles dans lesquelles ces frais sont encadrés. Pour l'application de
la phrase précédente, sont assimilées aux sociétés mentionnées au premier alinéa du présent 3 les sociétés dont la
rémunération provient principalement de mandats de conseil ou de gestion obtenus auprès de redevables effectuant les
versements mentionnés au 1 ou au présent 3, lorsque ces mandats sont relatifs à ces mêmes versements. 

La société adresse à l'administration fiscale, à des fins statistiques, au titre de chaque année, avant le 30 avril de
l'année suivante et dans des conditions définies par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie et du budget, un
état récapitulatif des sociétés financées, des titres détenus ainsi que des montants investis durant l'année. Les
informations qui figurent sur cet état sont celles arrêtées au 31 décembre de l'année. 

II.-1. Le bénéfice de l'avantage fiscal prévu au I est subordonné à la conservation par le redevable des titres reçus en
contrepartie de sa souscription au capital de la société jusqu'au 31 décembre de la cinquième année suivant celle de la
souscription. 

La condition relative à la conservation des titres reçus en contrepartie de la souscription au capital s'applique également à
la société mentionnée au premier alinéa du 3 du I et à l'indivision mentionnée au 2 du I. 

En cas de remboursement des apports aux souscripteurs avant le 31 décembre de la septième année suivant celle de la
souscription, le bénéfice de l'avantage fiscal prévu au I est remis en cause, sauf si le remboursement fait suite à la
liquidation judiciaire de la société. 

2. En cas de non-respect de la condition de conservation prévue au premier alinéa du 1 par suite d'une fusion ou d'une
scission au sens de l'article 817 A, l'avantage fiscal mentionné au I accordé au titre de l'année en cours et de celles
précédant ces opérations n'est pas remis en cause si les titres reçus en contrepartie sont conservés jusqu'au même terme. Cet
avantage fiscal n'est pas non plus remis en cause lorsque la condition de conservation prévue au premier alinéa du 1 n'est
pas respectée par suite d'une annulation des titres pour cause de pertes ou de liquidation judiciaire ou d'une cession
réalisée dans le cadre d'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire. 

En cas de non-respect de la condition de conservation prévue au premier alinéa du 1 du II en cas de cession stipulée
obligatoire par un pacte d'associés ou d'actionnaires ou en cas de procédure de retrait obligatoire à l'issue d'une offre
publique de retrait ou de toute offre publique au sens de l'article L. 433-4 du code monétaire et financier, l'avantage
fiscal mentionné au I accordé au titre de l'année en cours et de celles précédant ces opérations n'est pas non plus remis en
cause si le prix de vente des titres cédés, diminué des impôts et taxes générés par cette cession, est intégralement
réinvesti par le cédant, dans un délai maximum de douze mois à compter de la cession, en souscription de titres de sociétés
satisfaisant aux conditions mentionnées au 1 du I, sous réserve que les titres ainsi souscrits soient conservés jusqu'au même
terme. Cette souscription ne peut donner lieu au bénéfice de l'avantage fiscal prévu au 1 du I, ni à celui prévu à l'article
199 terdecies-0 A. 

En cas de non-respect de la condition de conservation prévue au premier alinéa du 1 du II en cas d'offre publique d'échange
de titres, l'avantage fiscal mentionné au I accordé au titre de l'année en cours et de celles précédant cette opération n'est
pas non plus remis en cause si les titres obtenus lors de l'échange sont des titres de sociétés satisfaisant aux conditions
mentionnées au 1 bis du même I et si l'éventuelle soulte d'échange, diminuée le cas échéant des impôts et taxes générés par
son versement, est intégralement réinvestie, dans un délai maximal de douze mois à compter de l'échange, en souscription de
titres de sociétés satisfaisant aux conditions mentionnées au 1 bis du I, sous réserve que les titres obtenus lors de
l'échange et, le cas échéant, souscrits en remploi de la soulte soient conservés jusqu'au terme du délai applicable aux
titres échangés. La souscription de titres au moyen de la soulte d'échange ne peut donner lieu au bénéfice de l'avantage
fiscal prévu au 1 du I, ni à celui prévu à l'article 199 terdecies-0 A. 

Le 1 du présent II ne s'applique pas en cas de licenciement, d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la
troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale, du décès du souscripteur ou de son
conjoint ou partenaire lié par un pacte civil de solidarité soumis à une imposition commune. Il en est de même en cas de
donation à une personne physique des titres reçus en contrepartie de la souscription au capital de la société si le donataire
reprend l'obligation de conservation des titres transmis prévue au 1 du présent II et s'il ne bénéficie pas du remboursement
des apports avant le terme mentionné au dernier alinéa du même 1. A défaut, la reprise de la réduction d'impôt obtenue est
effectuée au nom du donateur. 

Les conditions mentionnées à l'avant-dernier alinéa du 1 du I et aux c, e et f du 1 bis du même I doivent être satisfaites à
la date de la souscription et de manière continue jusqu'au 31 décembre de la cinquième année suivant celle de cette
souscription. A défaut, l'avantage fiscal prévu audit I est remis en cause. 

3. L'avantage fiscal prévu au I accordé au titre de l'année en cours et des précédentes fait l'objet d'une reprise au titre
de l'année au cours de laquelle la société ou le redevable cesse de respecter l'une des conditions mentionnées aux deux
premiers alinéas du 1 ou au dernier alinéa du 2. 

III.-1. Le redevable peut imputer sur l'impôt de solidarité sur la fortune 50 % du montant des versements effectués au titre
de souscriptions en numéraire aux parts de fonds communs de placement dans l'innovation mentionnés à l'article L. 214-30 du
code monétaire et financier et aux parts de fonds d'investissement de proximité mentionnés à l'article L. 214-31 du même code
ou d'un organisme similaire d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude
et l'évasion fiscales. 

L'avantage prévu au premier alinéa ne s'applique que lorsque les conditions suivantes sont satisfaites : 

a) Les personnes physiques prennent l'engagement de conserver les parts de fonds jusqu'au 31 décembre de la cinquième année
suivant celle de la souscription ; 

b) Le porteur de parts, son conjoint, son partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou son concubin notoire soumis à
imposition commune et leurs ascendants et descendants ne doivent pas détenir ensemble plus de 10 % des parts du fonds et,
directement ou indirectement, plus de 25 % des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres figurent à l'actif du
fonds ou avoir détenu ce montant à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription des parts du
fonds ; 

c) Le fonds doit respecter au minimum le quota d'investissement de 70 % prévu au I de l'article L. 214-30 du code monétaire
et financier et au I de l'article L. 214-31 du même code. Ce quota doit être atteint à hauteur de 50 % au moins au plus tard
quinze mois à compter de la date de clôture de la période de souscription fixée dans le prospectus complet du fonds, laquelle
ne peut excéder quatorze mois à compter de la date de constitution du fonds, et à hauteur de 100 % au plus tard le dernier
jour du quinzième mois suivant. 

Les versements servant de base au calcul de l'avantage fiscal sont retenus après imputation des droits ou frais d'entrée et à
proportion du quota d'investissement mentionné au premier alinéa du présent c que le fonds s'engage à atteindre. Un décret
fixe les conditions dans lesquelles les porteurs de parts sont informés annuellement du montant détaillé des frais et
commissions, directs et indirects, qu'ils supportent et dans lesquelles ces frais sont encadrés. 

2. L'avantage fiscal prévu au 1 ne peut être supérieur à 18 000 € par an. Le redevable peut bénéficier de l'avantage fiscal
prévu audit 1 et de ceux prévus aux 1,2 et 3 du I au titre de la même année, sous réserve que le montant imputé sur l'impôt
de solidarité sur la fortune résultant de ces avantages n'excède pas 45 000 €. 

3. L'avantage fiscal obtenu fait l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle le fonds ou le redevable
cesse de respecter les conditions prévues au 1. 

Le premier alinéa du présent 3 ne s'applique pas lorsque la condition prévue au a du 1 du présent III n'est pas respectée en
cas de licenciement, d'invalidité correspondant au classement dans les catégories prévues aux 2° et 3° de l'article L. 341-4
du code de la sécurité sociale, de décès du souscripteur ou de son conjoint ou partenaire lié par un pacte civil de
solidarité soumis à une imposition commune. 

4. Sont exclues du bénéfice de l'avantage fiscal prévu au 1 les parts de fonds donnant lieu à des droits différents sur
l'actif net ou sur les produits du fonds ou de la société, attribuées en fonction de la qualité de la personne. 

IV.-Les versements ouvrant droit à l'avantage fiscal mentionné au I ou au III sont ceux effectués entre la date limite de
dépôt de la déclaration de l'année précédant celle de l'imposition et la date limite de dépôt de la déclaration de l'année
d'imposition. 

V.-L'avantage fiscal prévu au présent article ne s'applique ni aux titres figurant dans un plan d'épargne en actions
mentionné à l'article 163 quinquies D ou dans un plan d'épargne salariale mentionné au titre III du livre III de la troisième
partie du code du travail, ni à la fraction des versements effectués au titre de souscriptions ayant ouvert droit aux
réductions d'impôt prévues aux f ou g du 2 de l'article 199 undecies A, aux articles 199 undecies B, 199 terdecies-0 A, 199
terdecies-0 B, 199 unvicies ou 199 quatervicies du présent code. La fraction des versements effectués au titre de
souscriptions donnant lieu aux déductions prévues aux 2° quater et 2° quinquies de l'article 83 n'ouvre pas droit à
l'avantage fiscal. 

Les souscriptions réalisées par un contribuable au capital d'une société dans les douze mois suivant le remboursement, total
ou partiel, par cette société de ses apports précédents n'ouvrent pas droit à l'avantage fiscal mentionné au I. 

Les souscriptions réalisées au capital d'une société holding animatrice ouvrent droit à l'avantage fiscal mentionné au I
lorsque la société est constituée et contrôle au moins une filiale depuis au moins douze mois. Pour l'application du présent
alinéa, une société holding animatrice s'entend d'une société qui, outre la gestion d'un portefeuille de participations,
participe activement à la conduite de la politique de leur groupe et au contrôle de leurs filiales et rend, le cas échéant et
à titre purement interne, des services spécifiques, administratifs, juridiques, comptables, financiers et immobiliers. 

Le redevable peut bénéficier de l'avantage fiscal prévu au présent article et de celui prévu à l'article 885-0 V bis A
autitre de la même année, sous réserve que le montant imputé sur l'impôt de solidarité sur la fortune résultant des deux
avantages n'excède pas 45 000 €. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, la fraction des versements pour laquelle le redevable demande le bénéfice de l'avantage
fiscal prévu au présent article ne peut donner lieu à l'application de l'article 885-0 V bis A. 

VI.-(abrogé) 

VII.-Un décret fixe les obligations déclaratives incombant aux redevables et aux sociétés visés au I, ainsi qu'aux gérants et
dépositaires de fonds visés au III. 

Le montant des frais et commissions directs et indirects imputés au titre d'un même versement mentionné aux 1 à 3 du I ou au
1 du III du présent article par les sociétés mentionnées au premier alinéa du 3, par les gérants et dépositaires de fonds
mentionnés au III, par les sociétés et les personnes physiques exerçant une activité de conseil ou de gestion au titre du
versement ou par des personnes physiques ou morales qui leur sont liées, au sens des articles L. 233-3, L. 233-4 et L. 233-10
du code de commerce, ne peut excéder un plafond exprimé en pourcentage du versement et fixé par décret. 

Sans préjudice des sanctions que l'Autorité des marchés financiers peut prononcer, tout manquement à ces interdictions est
passible d'une amende dont le montant ne peut excéder dix fois les frais indûment perçus.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)
  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 (V)
  - Code de commerce - art. L233-10 (V)
  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 817 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O quater (V)
  - Code monétaire et financier - art. L421-1 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L424-1 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L433-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)
  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 38 (M)
  - Décret n°2008-336 du 14 avril 2008 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 9 décembre 2008 (V)
  - Loi n°2009-122 du 4 février 2009 - art. 15 (V)
  - Décret n°2010-604 du 4 juin 2010 (V)
  - Décret n°2010-915 du 3 août 2010 (V)
  - Arrêté du 2 novembre 2010 (Ab)
  - Arrêté du 2 novembre 2010 - art. 6 (Ab)
  - Arrêté du 2 novembre 2010 - art. 8 (Ab)
  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 10 avril 2012 - art. 9 (V)
  - Décret n°2016-991 du 20 juillet 2016 (V)
  - Décret n°2016-992 du 20 juillet 2016 (V)
  - Décret n°2016-1794 du 21 décembre 2016 (V)
  - Décret n°2016-1794 du 21 décembre 2016 - art. 1
  - Décret n°2018-404 du 29 mai 2018 - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I ter (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 septies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299-0 septies (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80-10 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80-2 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80-4 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D214-91-1 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-31 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-5 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 24 (V)
