# Article 1469

La valeur locative est déterminée comme suit (1) :

1° Pour les biens passibles d'une taxe foncière, elle est calculée suivant les règles fixées pour l'établissement de cette
taxe (2);

Toutefois, les biens exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties en vertu du 11° de l'article 1382 sont évalués et
imposés dans les mêmes conditions que les biens et équipements mobiliers désignés aux 2° et 3° (3) ;

Les immobilisations destinées à la fourniture et à la distribution de l'eau sont exonérées de taxe professionnelle
lorsqu'elles sont utilisées pour l'irrigation pour les neuf dixièmes au moins de leur capacité;

Les locaux donnés en location à des redevables de la taxe professionnelle sont imposés au nom du locataire; toutefois, la
valeur locative des entrepôts et magasins généraux n'est retenue que dans les bases d'imposition de l'exploitant de ces
entrepôts ou magasins;

2° Les équipements et biens mobiliers dont la durée d'amortissement est au moins égale à trente ans sont évalués suivant les
règles applicables aux bâtiments industriels; toutefois, les lignes, câbles et canalisations extérieurs aux établissements
sont exonérés ainsi que leurs supports; les équipements et biens mobiliers destinés à l'irrigation sont exonérés dans les
mêmes conditions qu'au 1°;

3° Pour les autres biens, lorsqu'ils appartiennent au redevable, lui sont concédés ou font l'objet d'un contrat de crédit-
bail mobilier, la valeur locative est égale à 16 % [*pourcentage*] du prix de revient;

Lorsque ces biens sont pris en location, la valeur locative est égale au montant du loyer au cours de l'exercice sans pouvoir
différer de plus de 20 % de celle résultant des règles fixées à l'alinéa précédent; les biens donnés en location sont imposés
au nom du propriétaire lorsque la période de location est inférieure à six mois; il en est de même si le locataire n'est pas
passible de la taxe professionnelle ou n'a pas la disposition exclusive des biens loués;

3° bis La valeur locative des matériels agricoles utilisés exclusivement à des travaux saisonniers effectués pour le compte
d'exploitants agricoles est diminuée d'un tiers. La liste des travaux et matériels agricoles concernés est fixée par arreté
du ministre chargé du budget (4);

4° Il n'est pas tenu compte de la valeur locative définie aux 2e et 3° pour l'imposition des redevables sédentaires dont les
recettes annuelles n'excèdent pas 400.000 F [*montant plafond*] s'il s'agit de prestataires de services ou de membres de
professions libérales et un million de francs dans les autres cas; pour les redevables sédentaires ne remplissant pas ces
conditions, cette valeur locative est réduite d'un montant fixé à 25.000 F (5); les limites prévues seront réévaluées lors du
vote de chaque loi de finances.    Ces dispositions s'appliquent également aux redevables sédentaires qui réalisent une
partie de leur chiffre d'affaires par des ventes ambulantes lorsque leur principal établissement est situé dans une commune
dont la population est inférieure à 3 000 habitants (6).

(1) Annexe II, art. 310 HF.

(2) Voir art. 1494 à 1518 B.

(3) Les impositions dues au titre des années antérieures au 1er janvier 1987 sont réputées régulières en conséquence, sous
réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée.

(4) Dispositions applicables à compter du 1er janvier 1987.

(5) Voir également art. 1469 B.

(6) Ces dispositions sont applicables pour la détermination des bases de la taxe professionnelle due pour l'année 1991 et les
années suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1382 11°, 2°, 3°
  - CGI 1469 B
  - CGI 1494 à CGI 1518 B
  - CGIAN2 310 HF

_Modifié par_:

  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 82 () JORF 30 décembre 1989, modification directe incorporée dans l'édition du 15 juin 1990
  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 83 (V) JORF 30 décembre 1989, modification directe incorporée dans l'édition du 15 juin 1990

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)
