# Article 44 sexies

I. Les entreprises créées à compter du 1er octobre 1988 jusqu'au 31 décembre 1994 soumises de plein droit ou sur option à un
régime réel d'imposition de leurs résultats et qui exercent une activité industrielle, commerciale ou artisanale au sens de
l'article 34 sont exonérées d'impôt sur le revenu ou d'impôt sur les sociétés à raison des bénéfices réalisés jusqu'au terme
du vingt-troisième mois suivant celui de leur création et déclarés selon les modalités prévues à l'article 53 A. Les
bénéfices ne sont soumis à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés que pour le quart, la moitié ou les trois
quarts de leur montant selon qu'ils sont réalisés respectivement au cours de la première, de la seconde ou de la troisième
période de douze mois suivant cette période d'exonération.

A compter du 1er janvier 1995 :

1° Le bénéfice des dispositions du présent article est réservé aux entreprises qui se créent jusqu'au 31 décembre 1999 dans
les zones d'aménagement du territoire et dans les territoires ruraux de développement prioritaire définis au premier alinéa
de l'article 1465 et dans les zones de redynamisation urbaine définies au I bis et, à compter du 1er janvier 1997, au I ter
de l'article 1466 A, à la condition que le siège social ainsi que l'ensemble de l'activité et des moyens d'exploitation
soient implantés dans l'une de ces zones ;

2° Les dispositions du 1° s'appliquent également aux sociétés soumises à l'impôt sur les sociétés qui exercent une activité
professionnelle au sens du 1 de l'article 92 dont l'effectif de salariés bénéficiant d'un contrat de travail à durée
indéterminée ou d'une durée de six mois au moins est égal ou supérieur à trois à la clôture du premier exercice et au cours
de chaque exercice de la période d'application des dispositions du présent article ; si l'effectif varie en cours d'exercice,
il est calculé compte tenu de la durée de présence des salariés en cause pendant l'exercice.

Ces dispositions ne s'appliquent pas aux entreprises qui exercent une activité bancaire, financière, d'assurances, de gestion
ou de location d'immeubles.

II. Le capital des sociétés nouvelles ne doit pas être détenu, directement ou indirectement, pour plus de 50 p. 100 par
d'autres sociétés.

Pour l'application du premier alinéa, le capital d'une société nouvelle est détenu indirectement par une autre société
lorsque l'une au moins des conditions suivantes est remplie :

- un associé exerce en droit ou en fait la fonction de gérant ou de président, directeur général, président du conseil de
surveillance ou membre du directoire d'une autre société ;

- un associé détient avec les membres de son foyer fiscal 25 p. 100 au moins des droits sociaux dans une autre entreprise ;

- un associé exerce des fonctions dans une entreprise dont l'activité est similaire ou complémentaire à celle de l'entreprise
nouvelle.

III. Les entreprises créées dans le cadre d'une concentration, d'une restructuration, d'une extension d'activités
préexistantes ou qui reprennent de telles activités ne peuvent pas bénéficier du régime défini au paragraphe I.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 34, 53 A, 1465, 1466 A, 92

_Modifié par_:

  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 6 () JORF 15 novembre 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 1997-05-28

_Cité par_:

  - Décret n°2007-94 du 24 janvier 2007 - art. 2 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 34 (VD)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 129 (V)
  - Décret n°2012-114 du 27 janvier 2012 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 undecies (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-4 (V)
  - Code du travail - art. L3324-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1602 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater K (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater N (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater P (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater R (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 J (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-07-06 4A-5-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-07-27 5G-10-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1996-06-20 4A-5-96
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-02-25 4A-5-97
