# Article 261 D

Sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les locations de terres et bâtiments à usage agricole ;

2° Les locations de terrains non aménagés et de locaux nus, à l'exception des emplacements pour le stationnement des
véhicules ; toutefois, ces dispositions ne sont pas applicables lorsque les locations constituent pour le bailleur un moyen
de poursuivre, sous une autre forme, l'exploitation d'un actif commercial ou d'accroître ses débouchés ou lorsque le bailleur
participe aux résultats de l'entreprise locataire ;

3° Les locations ou concessions de droits portant sur les immeubles visés aux 1° et 2° dans la mesure où elles relèvent de la
gestion d'un patrimoine foncier.

4° Les locations occasionnelles, permanentes ou saisonnières de logements meublés ou garnis à usage d'habitation.

Toutefois, l'exonération ne s'applique pas :

a. Aux prestations d'hébergement fournies dans les hôtels de tourisme classés, les villages de vacances classés ou agréés et
les résidences de tourisme classées lorsque ces dernières sont destinées à l'hébergement des touristes et qu'elles sont
louées par un contrat d'une durée d'au moins neuf ans à un exploitant qui a souscrit un engagement de promotion touristique à
l'étranger dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat ;

b. Aux prestations de mise à disposition d'un local meublé ou garni effectuées à titre onéreux et de manière habituelle,
comportant en sus de l'hébergement au moins trois des prestations suivantes, rendues dans des conditions similaires à celles
proposées par les établissements d'hébergement à caractère hôtelier exploités de manière professionnelle : le petit déjeuner,
le nettoyage régulier des locaux, la fourniture de linge de maison et la réception, même non personnalisée, de la clientèle.

c. Aux locations de locaux nus, meublés ou garnis consenties à l'exploitant d'un établissement d'hébergement qui remplit les
conditions fixées aux a ou b, à l'exclusion de celles consenties à l'exploitant d'un établissement mentionné à l'article L.
633-1 du code de la construction et de l'habitation dont l'activité n'ouvre pas droit à déduction.

d. Aux prestations d'hébergement fournies dans les villages résidentiels de tourisme, lorsque ces derniers sont destinés à
l'hébergement des touristes et qu'ils sont loués par un contrat d'une durée d'au moins neuf ans à un exploitant, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Ces villages résidentiels de tourisme s'inscrivent dans une opération de réhabilitation de l'immobilier de loisirs définie
par l'article L. 318-5 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 25-9 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-20 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*631-21 (V)
  - Code du tourisme. - art. D421-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. L421-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 176 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGG bis (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-290 du 5 mars 2007 - art. 47

_Cite_:

  - Code de l'urbanisme - art. L318-5 (Ab)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
