# Article 223 A bis

I.-Par exception à la première phrase du premier alinéa du I de l'article 223 A du présent code, lorsqu'un établissement
public industriel et commercial soumis à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun établit des comptes
consolidés dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 233-18 du code de commerce, il peut se constituer
seul redevable de l'impôt sur les sociétés dû sur l'ensemble des résultats du groupe formé par lui-même, les établissements
publics industriels et commerciaux également soumis à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun qui sont
membres de son périmètre de consolidation et les sociétés que lui-même et les établissements publics industriels et
commerciaux membres du groupe détiennent dans les conditions prévues à l'article 223 A du présent code, lorsqu'il assure pour
l'ensemble du groupe le contrôle et le pilotage stratégique et des missions transversales ou mutualisées. 

Les autres dispositions du même article 223 A s'appliquent aux établissements industriels et commerciaux et aux sociétés
membres d'un groupe au sens du présent article. 

II.-L'établissement qui se constitue seul redevable de l'impôt sur les sociétés selon le premier alinéa du I du présent
article ne peut pas être contrôlé par un autre établissement qui remplit lui-même les conditions exposées au même alinéa. 

Lorsqu'un établissement public industriel et commercial se constitue seul redevable de l'impôt sur les sociétés, tous les
établissements publics industriels et commerciaux mentionnés audit alinéa sont obligatoirement membres du groupe. 

Un établissement public membre du groupe ne peut pas se constituer seul redevable de l'impôt sur les sociétés pour les
résultats d'un autre groupe dans les conditions prévues à l'article 223 A. 

III.-Les règles prévues aux articles 223 B à 223 U sont applicables aux établissements publics industriels et commerciaux et
aux sociétés membres d'un groupe au sens du présent article.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 63 de la loi n° 2014-1665 du 29 décembre 2014, les dispositions de l'article 223 A bis telles
qu'elles résultent du B du I du même article 63 s'appliquent aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 63 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2015-964 du 31 juillet 2015 (V)
  - Décret n°2015-1356 du 26 octobre 2015 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater B quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quinquies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZM (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZR (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 sexies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*256-1 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L233-18 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
