# Article 1498

La valeur locative de tous les biens autres que les locaux visés au I de l'article 1496 et que les établissements industriels
visés à l'article 1499 est déterminée au moyen de l'une des méthodes indiquées ci-après : 

1° Pour les biens donnés en location à des conditions de prix normales, la valeur locative est celle qui ressort de cette
location ; 

2° a. Pour les biens loués à des conditions de prix anormales ou occupés par leur propriétaire, occupés par un tiers à un
autre titre que la location, vacants ou concédés à titre gratuit, la valeur locative est déterminée par comparaison. 

Les termes de comparaison sont choisis dans la commune. Ils peuvent être choisis hors de la commune pour procéder à
l'évaluation des immeubles d'un caractère particulier ou exceptionnel ; 

b. La valeur locative des termes de comparaison est arrêtée : 

Soit en partant du bail en cours à la date de référence de la révision lorsque l'immeuble type était loué normalement à cette
date, 

Soit, dans le cas contraire, par comparaison avec des immeubles similaires situés dans la commune ou dans une localité
présentant, du point de vue économique, une situation analogue à celle de la commune en cause et qui faisaient l'objet à
cette date de locations consenties à des conditions de prix normales ; 

3° A défaut de ces bases, la valeur locative est déterminée par voie d'appréciation directe.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi - art. 43 (V) JORF 31 décembre 2003

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2003-1312 2003-12-30 art. 43 B
  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VT)
  - Décret n°2011-1267 du 10 octobre 2011 (Ab)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 30 (V)
  - Décret n°2018-535 du 28 juin 2018 - art. 1
  - Décret n°2018-1092 du 5 décembre 2018 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1505 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1497 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1498 bis (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1504 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 330 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 C (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 334 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 321 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 Z (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 I (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1496 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1499 (V)
