# Article 231 ter

I. – Une taxe annuelle sur les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux, les locaux de stockage et les surfaces de
stationnement est perçue, dans les limites territoriales de la région d'Ile-de-France, composée de Paris et des départements
de l'Essonne, des Hauts-de-Seine, de la Seine-et-Marne, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne, du Val-d'Oise et des
Yvelines.

II. – Sont soumises à la taxe les personnes privées ou publiques qui sont propriétaires de locaux imposables ou titulaires
d'un droit réel portant sur de tels locaux.

La taxe est acquittée par le propriétaire, l'usufruitier, le preneur à bail à construction, l'emphytéote ou le titulaire
d'une autorisation d'occupation temporaire du domaine public constitutive d'un droit réel qui dispose, au 1er janvier de
l'année d'imposition, d'un local taxable.

III. – La taxe est due :

1° Pour les locaux à usage de bureaux, qui s'entendent, d'une part, des bureaux proprement dits et de leurs dépendances
immédiates et indispensables destinés à l'exercice d'une activité, de quelque nature que ce soit, par des personnes physiques
ou morales privées, ou utilisés par l'Etat, les collectivités territoriales, les établissements ou organismes publics et les
organismes professionnels, et, d'autre part, des locaux professionnels destinés à l'exercice d'activités libérales ou
utilisés par des associations ou organismes privés poursuivant ou non un but lucratif ;

2° Pour les locaux commerciaux, qui s'entendent des locaux destinés à l'exercice d'une activité de commerce de détail ou de
gros et de prestations de services à caractère commercial ou artisanal ainsi que de leurs réserves attenantes couvertes ou
non et des emplacements attenants affectés en permanence à ces activités de vente ou de prestations de service ;

3° Pour les locaux de stockage, qui s'entendent des locaux ou aires couvertes destinés à l'entreposage de produits, de
marchandises ou de biens et qui ne sont pas intégrés topographiquement à un établissement de production ;

4° Pour les surfaces de stationnement, qui s'entendent des locaux ou aires, couvertes ou non couvertes, destinés au
stationnement des véhicules et qui font l'objet d'une exploitation commerciale ou sont annexés aux locaux mentionnés aux 1° à
3° sans être intégrés topographiquement à un établissement de production.

IV. – Pour l'appréciation du caractère immédiat, attenant et annexé des locaux mentionnés au III et pour le calcul des
surfaces visées au 3° du V et au VI, il est tenu compte de tous les locaux de même nature, hors parties communes, qu'une
personne privée ou publique possède à une même adresse ou, en cas de pluralité d'adresses, dans un même groupement
topographique.

Pour l'appréciation du caractère annexé des surfaces de stationnement mentionnées au 4° du III, il est également tenu compte
des surfaces qui, bien que non intégrées à un groupement topographique comprenant des locaux taxables, sont mises à la
disposition, gratuitement ou non, des utilisateurs de locaux taxables situés à proximité immédiate.

V. – Sont exonérés de la taxe :

1° Les locaux à usage de bureaux, les locaux commerciaux, les locaux de stockage et les surfaces de stationnement, situés
dans une zone franche urbaine-territoire entrepreneur, telle que définie au B du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4
février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire ;

2° Les locaux et les surfaces de stationnement appartenant aux fondations et aux associations, reconnues d'utilité publique,
dans lesquels elles exercent leur activité ;

2° bis A Les locaux spécialement aménagés pour l'archivage administratif et pour l'exercice d'activités de recherche ou à
caractère sanitaire, social, éducatif ou culturel ;

2° bis Les locaux administratifs et les surfaces de stationnement des établissements publics d'enseignement du premier et du
second degré et des établissements privés sous contrat avec l'Etat au titre des articles L. 442-5 et L. 442-12 du code de
l'éducation ;

3° Les locaux à usage de bureaux d'une superficie inférieure à 100 mètres carrés, les locaux commerciaux d'une superficie
inférieure à 2 500 mètres carrés, les locaux de stockage d'une superficie inférieure à 5 000 mètres carrés et les surfaces de
stationnement de moins de 500 mètres carrés ;

4° Les locaux de stockage appartenant aux sociétés coopératives agricoles ou à leurs unions ;

5° Les locaux et aires des parcs relais, qui s'entendent des parcs de stationnement assurant la liaison vers différents
réseaux de transport en commun et dont la vocation exclusive est de faciliter l'accès des voyageurs à ces réseaux, ainsi que
les seules places de stationnement qui sont utilisées en tant que parc relais au sein des locaux mentionnés au 4° du III.

VI. – Les tarifs sont applicables dans les conditions suivantes :

1. a. Des tarifs distincts au mètre carré sont appliqués par circonscription telle que définie ci-après :

1° Première circonscription : 1er, 2e, 7e, 8e, 9e, 10e, 15e, 16e et 17e arrondissements de Paris et les communes de Boulogne-
Billancourt, Courbevoie, Issy-les-Moulineaux, Levallois-Perret, Neuilly-sur-Seine et Puteaux ;

1° bis Deuxième circonscription : les arrondissements de Paris et les communes du département des Hauts-de-Seine autres que
ceux mentionnés au 1° ;

2° Troisième circonscription : les communes de l'unité urbaine de Paris telle que délimitée par arrêté conjoint des ministres
chargés de l'économie et du budget autres que Paris et les communes du département des Hauts-de-Seine ;

3° Quatrième circonscription : les autres communes de la région d'Ile-de-France.

Par dérogation, les communes de la troisième circonscription éligibles à la fois, pour l'année précédant celle de
l'imposition (1), à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et au bénéfice du fonds de solidarité des
communes de la région d'Ile-de-France, respectivement prévus aux articles L. 2334-15 et L. 2531-12 du code général des
collectivités territoriales, sont classées pour le calcul de la taxe dans la quatrième circonscription.

Par dérogation, les communes de la deuxième circonscription éligibles à la fois, pour l'année précédant celle de
l'imposition, à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale et au bénéfice du fonds de solidarité des communes
de la région d'Ile-de-France, respectivement prévus aux articles L. 2334-15 et L. 2531-12 du code général des collectivités
territoriales, bénéficient sur le tarif appliqué pour le calcul de la taxe d'une réduction du tarif de 10 %.

Dans chaque circonscription, pour le calcul de la taxe relative aux locaux à usage de bureaux, un tarif réduit est appliqué
pour les locaux possédés par l'Etat, les collectivités territoriales, les organismes ou les établissements publics sans
caractère industriel ou commercial, les organismes professionnels ainsi que les associations ou organismes privés sans but
lucratif à caractère sanitaire, social, éducatif, sportif ou culturel et dans lesquels ils exercent leur activité.

b. (Abrogé)

2. Les tarifs au mètre carré sont fixés, pour l'année 2020, conformément aux dispositions ci-dessous :

a) Pour les locaux à usage de bureaux :

(en euros)

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th colspan="2">1re circonscription</th>
      <th colspan="2">

2e circonscription</th>
      <th colspan="2">

3e circonscription</th>
      <th colspan="2">

4e circonscription</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Tarif normal</td>
      <td align="center">

Tarif réduit</td>
      <td align="center">

Tarif normal</td>
      <td align="center">

Tarif réduit</td>
      <td align="center">

Tarif normal</td>
      <td align="center">

Tarif réduit</td>
      <td align="center">

Tarif normal</td>
      <td align="center">

Tarif réduit</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

23,18 €</td>
      <td align="center">

11,51 €</td>
      <td align="center">

19,51 €</td>
      <td align="center">

9,69 €</td>
      <td align="center">

10,66 €</td>
      <td align="center">

6,41 €</td>
      <td align="center">

5,14 €</td>
      <td align="center">

4,64 €</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

b) Pour les locaux commerciaux :

(en euros)

<table align="center" border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>1re et 2e CIRCONSCRIPTION</th>
      <th>3e CIRCONSCRIPTION</th>
      <th>4e CIRCONSCRIPTION</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

7,94 €</td>
      <td align="center">

4,11 €</td>
      <td align="center">

2,08 €</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

c) Pour les locaux de stockage :

(en euros)

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>1re et 2e CIRCONSCRIPTION</th>
      <th>3e CIRCONSCRIPTION</th>
      <th>4e CIRCONSCRIPTION</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

4,12 €</td>
      <td align="center">

2,08 €</td>
      <td align="center">

1,07€</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

d) Pour les surfaces de stationnement :

(en euros)

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>1re et 2e CIRCONSCRIPTION</th>
      <th>3e CIRCONSCRIPTION</th>
      <th>4e CIRCONSCRIPTION</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2,61 €</td>
      <td align="center">

1,40 €</td>
      <td align="center">

0,72 €</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

e) Ces tarifs sont actualisés au 1er janvier de chaque année en fonction de la prévision de l'indice des prix à la
consommation, hors tabac, retenue dans le projet de loi de finances de l'année. Les valeurs sont arrondies, s'il y a lieu, au
centime d'euro supérieur.

VI bis – Pour l'application des dispositions des V et VI, les parcs d'exposition et locaux à usage principal de congrès sont
assimilés à des locaux de stockage.

VII. – Les redevables sont tenus de déposer une déclaration accompagnée du paiement de la taxe, avant le 1er mars de chaque
année, auprès du comptable public compétent du lieu de situation des locaux imposables.

VIII. – Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties et les sanctions relatifs à la taxe sont régis par les
règles applicables en matière de taxe sur les salaires jusqu'au 31 décembre 2003.

Le privilège prévu au 1° du 2 de l'article 1920 peut être exercé pour le recouvrement de la taxe.

IX. – La taxe n'est pas déductible de l'assiette de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l’article 165-I A 5° et II de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-15
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-12
  - Code de l'éducation - art. L442-12
  - Code de l'éducation - art. L442-5

_Cité par_:

  - Arrêté du 4 mai 2011 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 3 février 2012 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 31 décembre 2012 - art. 1 (P)
  - Arrêté du 31 décembre 2012 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 36 (V)
  - Code de commerce - art. L145-4 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L520-1 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L520-3 (M)
  - Code de l'urbanisme - art. L520-6 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L520-7 (M)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2020-897 du 22 juillet 2020 - art. 1
