# Article 227

En application de l'article L 118-3 du code du travail, les personnes ou entreprises redevables de la taxe d'apprentissage
peuvent solliciter des exonérations s'ajoutant à celles indiquées aux articles 226 et 226 bis dans la mesure où elles
justifient avoir participé à la formation des apprentis soit dans les conditions fixées auxdits articles, soit par des
versements au Trésor public, soit encore sous ces deux formes, pour un montant au moins égal à une fraction de la taxe
d'apprentissage dont elles sont redevables et qui est déterminée par le décret prévu à l'article L 119-4 du code du travail
(1).

Ces exonérations sont accordées par les comités départementaux de la formation professionnelle, de la promotion sociale et de
l'emploi. Un appel est ouvert devant une commission spéciale pour les demandes portant sur un montant supérieur à une somme
fixée par décret en Conseil d'Etat (2). Ce décret fixe la composition, l'organisation et les règles de fonctionnement de
cette commission.

Sont accordées, lorsqu'elles ont fait l'objet d'un appel régulier, les exonérations qui ont été refusées par les comités
départementaux depuis l'entrée en vigueur de la loi n° 71-578 du 16 juillet 1971 sur la participation des employeurs au
financement des premières formations technologiques et professionnelles jusqu'à celle de la loi de finances rectificative
pour 1987 (n° 87-1061 du 30 décembre 1987) pour le seul motif du non-respect des barèmes de répartitions prévus à l'article
1er de la loi n° 71-578 du 16 juillet 1971 précitée ou de la fraction de la taxe obligatoirement réservée au développement de
l'apprentissage en vertu de l'article L. 118-3 du code du travail. Le montant contesté est restitué, le cas échéant, à
l'exclusion de tout intérêt.

(1) Annexe II, art. 140 K.

(2) Annexe II, art. 140 H.

(3) Décret n° 88-501 du 3 mai 1988 (JO du 5).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 226, 226 bis
  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 1 (M)
  - Loi n°87-1061 1987-12-30
  - Décret n°88-501 1988-05-03
  - Code du travail - art. L118-3 (M)
  - Code du travail - art. L119-4 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°87-1061 du 30 décembre 1987 - art. 19 (V) JORF 31 décembre 1987

_Cité par_:

  - Code de l'éducation - art. R237-15 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)
