# Article 289 C

1. Les échanges de biens entre Etats membres de la Communauté européenne font l'objet de la déclaration périodique, prévue à
l'article 13 du règlement (CEE) n° 3330-91 du 7 novembre 1991 relatif aux statistiques des échanges de biens entre Etats
membres.

2. L'état récapitulatif des clients mentionné à l'article 289 B et la déclaration statistique périodique prévue au 1 font
l'objet d'une déclaration unique.

Un décret détermine le contenu et les modalités de cette déclaration.

3. La déclaration visée au 2 peut être transmise par voie informatique. Les déclarants, utilisateurs de cette méthode de
transmission, doivent respecter les prescriptions d'un cahier des charges, publié par arrêté du ministre chargé du budget,
définissant notamment les modalités de cette transmission, les supports autorisés et les conditions d'authentification des
déclarations ainsi souscrites.    4. Les documents nécessaires à l'établissement de la déclaration prévue au 2 doivent être
conservés par les assujettis pendant un délai de six ans à compter de la date de l'opération faisant l'objet de cette
déclaration.

5. Les agents des douanes peuvent exiger sans préavis, à des fin de contrôle statistique, la communication des documents
nécessaires à l'établissement de la déclaration prévue au 2 chez toute personne physique ou morale tenue de souscrire celle-
ci.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 289 B
  - Règlement CEE 3330-91 1991-11-07

_Modifié par_:

  - Loi - art. 84 () JORF 31 décembre 1997
  - Loi n°97-1269 1997-12-30 art. 84 I 1°, 4° Finances pour 1998 JORF 31 décembre 1997

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-05-22

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 K (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 L (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
