# Article 1384 D

A compter du 1er janvier 2000, les locaux acquis, aménagés ou construits en vue de la création de structures d'hébergement
temporaire ou d'urgence faisant l'objet d'une convention entre le propriétaire ou le gestionnaire des locaux et le
représentant de l'Etat dans le département et destinées aux personnes visées au II de l'article L. 301-1 du code de la
construction et de l'habitation sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant une durée de quinze ans. La
durée de l'exonération est portée à vingt-cinq ans lorsque la décision d'octroi d'aide de l'Etat intervient entre le 1er
juillet 2005 et le 31 décembre 2014.

L'exonération est applicable à compter de l'année qui suit celle de l'achèvement des travaux d'aménagement ou, à défaut de
travaux d'aménagement, celle de l'acquisition ou de la construction des locaux ; elle est remise en cause lorsque les locaux
ne sont plus affectés à l'hébergement d'urgence. 

La définition des locaux entrant dans le champ d'application du présent article ainsi que les obligations déclaratives à la
charge des personnes et organismes concernés sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 6

_Cité par_:

  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 61
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-17 (M)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-35 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-4 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis C (V)

_Cite_:

  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
