# Article 1636 B decies

I. - Les communes membres d'une communauté ou d'un syndicat d'agglomération nouvelle mentionnés à l'article 1609 nonies B ou
d'un établissement public de coopération intercommunale soumis aux dispositions de l'article 1609 nonies C votent les taux
des taxes foncières et de la taxe d'habitation, conformément aux dispositions applicables aux communes.

II. - La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle visés à l'article 1609 nonies B ou les établissements publics de
coopération intercommunale visés soit au I de l'article 1609 nonies C, soit au II de l'article 1609 quinquies C votent le
taux de la taxe professionnelle dans les limites définies au b du 1, ainsi qu'aux 2 et 3 du I de l'article 1636 B sexies et à
l'article 1636 B septies.

Toutefois, l'obligation de diminuer le taux de taxe professionnelle dans une proportion au moins égale soit à la diminution
du taux de la taxe d'habitation ou à celle du taux moyen pondéré de la taxe d'habitation et des taxes foncières, soit à la
plus importante de ces diminutions lorsque ces deux taux sont en baisse, prévue au b du 1 du I de l'article 1636 B sexies, ne
s'applique pas. Lorsque l'établissement public de coopération intercommunale fait application de cette disposition au titre
d'une année, la variation à la hausse du taux de taxe d'habitation ou du taux moyen pondéré de la taxe d'habitation et des
taxes foncières à prendre en compte pour la détermination du taux de taxe professionnelle conformément au deuxième alinéa du
b du 1 du I de l'article 1636 B sexies est réduite de moitié pendant les deux années suivantes.

Pour l'application du b du 1, ainsi que des 2 et 3 du I de l'article 1636 B sexies :

1° Le taux de la taxe d'habitation est égal au taux moyen de cette taxe constaté dans l'ensemble des communes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale. Pour les établissements publics de coopération intercommunale qui font
application des dispositions du II de l'article 1609 nonies C, le taux moyen pondéré tient compte du produit perçu par
l'établissement public de coopération intercommunale ;

2° Le taux moyen pondéré de la taxe d'habitation et des taxes foncières est égal à la somme des taux moyens constatés pour
chacune de ces taxes dans l'ensemble des communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale pondérés
par l'importance relative des bases de ces trois taxes pour l'année visée au 3° ; toutefois, pour l'application du 3 du I de
l'article 1636 B sexies, pour le calcul des taux moyens pondérés constatés pour chacune de ces taxes, il n'est pas tenu
compte des taux inférieurs aux trois quarts du taux moyen pondéré des communes membres du groupement constaté pour chaque
taxe l'année précédente. Pour les établissements publics de coopération intercommunale qui font application des dispositions
du II de l'article 1609 nonies C, le taux moyen pondéré tient compte du produit perçu par l'établissement public de
coopération intercommunale ;

3° La variation des taux définis aux 1° et 2° est celle constatée l'année précédant celle au titre de laquelle
l'établissement public de coopération intercommunale vote son taux de taxe professionnelle ou celui applicable dans la zone
d'activités économiques.

III. - Pour l'application du 3 du I de l'article 1636 B sexies, le taux de taxe professionnelle à prendre en compte
correspond au taux moyen national constaté pour cette taxe l'année précédente pour les communes et leurs établissements
publics de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1609 nonies B, 1609 nonies C, 1609 quinquies C, 1636 B sexies, 1636 B septies

_Codifié par_:

  - Décret n°2000-477 2000-06-02

_Modifié par_:

  - Décret n°2000-477 du 2 juin 2000 - art. 1 () JORF 3 juin 2000

_Cité par_:

  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 39 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quater (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 bis (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
