# Article 223 L

1. Les dispositions de l'article 214 A ne sont pas applicables aux sommes allouées à titre de dividendes par des sociétés du
groupe à d'autres sociétés du même groupe.

2. Les sociétés du groupe ne peuvent pas bénéficier du crédit d'impôt mentionné aux articles 220 quater et 220 quater A.

3. Les déductions effectuées par des sociétés du groupe au titre des dispositions du 2 de l'article 39 quinquies A et du
paragraphe II de l'article 238 bis HA à raison des sommes versées pour la souscription au capital d'autres sociétés du même
groupe sont réintégrées au résultat d'ensemble.

4. Si les résultats d'une société du groupe sont imposables selon les modalités prévues à l'article 217 bis, les sommes qui
leur sont ajoutées ou retranchées pour la détermination du résultat ou de la plus-value ou de la moins-value nette à long
terme d'ensemble, ne sont retenues que pour les deux tiers de leur montant.

5. Pour le calcul de la participation et de la réserve spéciale de participation prévues par les articles 7 à 21 de
l'ordonnance n° 86-1134 du 21 octobre 1986 relative à l'intéressement et à la participation des salariés aux résultats de
l'entreprise et à l'actionnariat des salariés, chaque société du groupe retient le bénéfice imposable de l'exercice et
l'impôt sur les sociétés déterminés comme si elle était imposée séparément.

6. a) Les déficits dont le report a été autorisé en application du paragraphe II de l'article 209 à la suite d'une fusion ou
opération assimilée effectuée à compter du 16 septembre 1987 et qui n'ont pas été déduits par la société bénéficiaire des
apports avant son entrée dans le groupe sont reportables sur les bénéfices ultérieurs de cette société, sur agrément du
ministre chargé du budget et dans la limite définie par cet agrément.

Lorsqu'une société du groupe reçoit des apports d'une autre société, les déficits de la société apporteuse ou de la société
bénéficiaire de l'apport qui n'ont pas été déduits avant la fusion ou opération assimilée, ou sa date d'effet, peuvent être
reportés sur les bénéfices ultérieurs de la société du groupe, sur agrément du ministre chargé du budget et dans la limite
définie par cet agrément.

b) Lorsqu'une société membre du groupe depuis moins de cinq ans fusionne avec une autre société ou lui apporte ou reçoit
d'elle une branche complète d'activité, la société mère rapporte au résultat d'ensemble de l'exercice au cours duquel
l'opération est réalisée le montant de l'excédent de déficit et des autres sommes qui doivent être rapportées en application
de l'article 223 J ; elle rapporte également à la plus ou moins-value nette à long terme d'ensemble du même exercice
l'excédent de moins-value à long terme mentionné au même article ; les dispositions de la deuxième phrase des premier et
deuxième alinéas de cet article ne sont pas applicables. Ces excédents sont déterminés à la clôture de l'exercice précédant
l'opération. Ces dispositions s'appliquent également en cas d'apport de titres de sociétés consenti à des sociétés non
soumises à l'impôt de titres de sociétés consenti à des sociétés non soumises à l'impôt sur les sociétés ou placé sous un
régime de report d'imposition des plus-values autre que celui défini à l'article 223 F ou d'apport de titres de sociétés dont
les résultats sont imposés selon les modalités prévues à l'article 8.

Toutefois, en cas de fusion ou d'apport entre sociétés du groupe, la société mère peut, par une décision motivée, se
dispenser de rapporter les sommes mentionnées au premier alinéa. Si l'une ou l'autre des sociétés concernées sort du groupe
moins de cinq ans à compter de son entrée ou, pour la société bénéficiaire de l'apport, à compter de l'entrée de la société
apporteuse si celle-ci est plus récente, la société mère rapporte ces sommes aux résultats et à la plus ou moins-value nette
d'ensemble de l'exercice en cours à la date de la sortie. Si la société bénéficiaire de l'apport sort du groupe plus de cinq
ans après son entrée, la société mère rapporte les sommes mentionnées au premier alinéa qui concernent la seule société
apporteuse. Les dispositions des deux phrases qui précèdent s'appliquent en cas de nouvel apport de tout ou partie des
activités qui ont été apportées avec le bénéfice de la dispense prévue à la première phrase du présent alinéa.

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent également si une société du groupe est affectée dans les cinq ans qui suivent
son entrée dans le groupe par l'un des événements mentionnés au 2 ou au 5 de l'article 221.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 209 II
  - CGI 214 A
  - CGI 217 bis
  - CGI 220 quater
  - CGI 220 quater A
  - CGI 221 2, 5
  - CGI 223 F
  - CGI 223 J
  - CGI 238 bis HA
  - CGI 39 quinquies A
  - CGI 8
  - Ordonnance 86-1134 1986-10-21 art. 7 à art. 21

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 23 Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1989

_Codifié par_:

  - Décret n°90-798 1990-09-10

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 33 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZL (V)
