# Article 238 bis

1. Ouvrent droit à une réduction d'impôt égale à 60 % de leur montant les versements, pris dans la limite de 5 pour mille du
chiffre d'affaires, effectués par les entreprises assujetties à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés au
profit :

a) D'œuvres ou d'organismes d'intérêt général ayant un caract ère philanthropique, éducatif, scientifique, social,
humanitaire, sportif, familial, culturel ou concourant à la mise en valeur du patrimoine artistique, à la défense de
l'environnement naturel ou à la diffusion de la culture, de la langue et des connaissances scientifiques françaises,
notamment quand ces versements sont faits au bénéfice d'une fondation d'entreprise, même si cette dernière porte le nom de
l'entreprise fondatrice. Ces dispositions s'appliquent même si le nom de l'entreprise versante est associé aux opérations
réalisées par ces organismes ;

b) De fondations ou associations reconnues d'utilité publique ou des musées de France et répondant aux conditions fixées au
a, ainsi que d'associations cultuelles ou de bienfaisance qui sont autorisées à recevoir des dons et legs et des
établissements publics des cultes reconnus d'Alsace-Moselle. La condition relative à la reconnaissance d'utilité publique est
réputée remplie par les associations régies par la loi locale maintenue en vigueur dans les départements de la Moselle, du
Bas-Rhin et du Haut-Rhin lorsque la mission de ces associations est reconnue d'utilité publique. Un décret en Conseil d'Etat
fixe les conditions de cette reconnaissance et les modalités de procédure permettant de l'accorder ;

c) Des établissements d'enseignement supérieur ou d'enseignement artistique, publics ou privés, à but non lucratif, agréés
par le ministre chargé du budget ainsi que par le ministre chargé de l'enseignement supérieur ou par le ministre chargé de la
culture ;

d) Des sociétés ou organismes publics ou privés agréés à cet effet par le ministre chargé du budget en vertu de l'article 4
de l'ordonnance n° 58-882 du 25 septembre 1958 relative à la fiscalité en matière de recherche scientifique et technique ;

e) D'organismes publics ou privés dont la gestion est désintéressée et qui ont pour activité principale la présentation au
public d'œuvres dramatiques, lyriques, musicales, chorégraphiques, cinématographiques et de cirque, à la condition que les
versements soient affectés à cette activité. Cette disposition ne s'applique pas aux organismes qui présentent des œuvres à
caractère pornographique ou incitant à la violence.

Les organismes mentionnés au b peuvent, lorsque leurs statuts ont été approuvés à ce titre par décret en Conseil d'Etat,
recevoir des versements pour le compte d'œuvres ou d'organismes mentionnés au a.

Lorsque la limite fixée au premier alinéa est dépassée au cours d'un exercice, l'excédent de versement peut donner lieu à
réduction d'impôt au titre des cinq exercices suivants, après prise en compte des versements effectués au titre de chacun de
ces exercices, sans qu'il puisse en résulter un dépassement du plafond défini au premier alinéa.

La limite de 5 pour mille du chiffre d'affaires s'applique à l'ensemble des versements effectués au titre du présent article.

Les versements ne sont pas déductibles pour la détermination du bénéfice imposable.

2. (abrogé).

3. (abrogé).

4. Ouvrent également droit, et dans les mêmes conditions, à la réduction d'impôt prévue au 1 les dons versés aux organismes
agréés dans les conditions prévues à l'article 1649 nonies et dont l'objet exclusif est de verser des aides financières
permettant la réalisation d'investissements tels que définis au c de l'article 2 du règlement (CE) n° 70/2001 de la
Commission, du 12 janvier 2001, concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'Etat en faveur des
petites et moyennes entreprises ou de fournir des prestations d'accompagnement à des petites et moyennes entreprises telles
qu'elles sont définies à l'annexe I à ce règlement.

L'agrément est délivré à l'organisme s'il s'engage à respecter continûment l'ensemble des conditions suivantes :

1° La gestion de l'organisme est désintéressée ;

2° Ses aides et prestations ne sont pas rémunérées et sont utilisées dans l'intérêt direct des entreprises bénéficiaires ;

3° Les aides accordées entrent dans le champ d'application du règlement (CE) n° 70/2001 précité ou sont spécifiquement
autorisées par la Commission ;

4° Le montant versé chaque année à une entreprise ne devra pas excéder 20 % des ressources annuelles de l'organisme ;

5° Les aides ne peuvent bénéficier aux entreprises exerçant à titre principal une activité visée à l'article 35.

L'agrément accordé aux organismes qui le sollicitent pour la première fois porte sur une période comprise entre la date de sa
notification et le 31 décembre de la deuxième année qui suit cette date. En cas de demande de renouvellement d'agrément, ce
dernier, s'il est accordé, l'est pour une période de cinq ans.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les dispositions relatives aux statuts des
organismes bénéficiaires des dons, les conditions de retrait de l'agrément et les informations relatives aux entreprises
aidées que les organismes communiquent au ministre ayant délivré l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 nonies, 35
  - Ordonnance 58-882 1958-09-25 art. 4

_Cité par_:

  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 5 (V)
  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 7 (V)
  - Loi n°96-559 du 24 juin 1996 - art. 3
  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-80 (Ab)
  - Décret n°2008-195 du 27 février 2008 - art. 1 (V)
  - Décret n°2008-390 du 24 avril 2008 - art. 1 (Ab)
  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 140 (V)
  - Arrêté du 28 février 2011 - art. (V)
  - Décret n°2013-57 du 16 janvier 2013 (V)
  - Arrêté du 17 avril 2015 - art.
  - Décret n°2016-511 du 26 avril 2016 (V)
  - Décret n°2017-1187 du 21 juillet 2017 (V)
  - Décret n°2019-531 du 27 mai 2019 (V)
  - Loi n°2019-803 du 29 juillet 2019 - art. 6 (V)
  - Code de commerce - art. L225-115 (VD)
  - Code de commerce - art. L912-4 (V)
  - Code de commerce - art. L922-4 (V)
  - Code de l'éducation - art. D612-42 (V)
  - Code de l'éducation - art. L361-2 (V)
  - Code du patrimoine - art. L143-15 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L122-5 (V)
  - Code du travail - art. L3142-52 (M)
  - Code du travail - art. L3142-61 (V)
  - Code du travail - art. L8241-3 (VD)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3212-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1511-7 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis A (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater K (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies P (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies QA (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies QB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies QC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies X (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 Z sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 septies H (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 E (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*80 C-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*80 C-3 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 15 (V) JORF 31 décembre 2003
  - Loi - art. 16 () JORF 31 décembre 2003

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-10-24 4C-6-02
