# Article 1599 bis

Les régions perçoivent : 

1° La composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative au matériel roulant utilisé sur le
réseau ferré national pour des opérations de transport de voyageurs, prévue à l'article 1599 quater A. 

L'imposition mentionnée à l'article 1599 quater A est répartie entre les régions en fonction du nombre de sillons-kilomètres,
au sens de l'article 1649 A ter, réservés l'année qui précède l'année d'imposition par les entreprises de transport
ferroviaire auprès de la société SNCF Réseau. 

Cette répartition s'effectue selon le rapport suivant :

- au numérateur : le nombre de sillons-kilomètres réservés dans chaque région pour des opérations de transport de voyageurs
sur le réseau ferré national ;

- au dénominateur : le nombre total de sillons-kilomètres réservés pour des opérations de transport de voyageurs sur le
réseau ferré national ; 

2° La composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux répartiteurs principaux de la boucle
locale cuivre, aux points de mutualisation des réseaux de communications électroniques en fibre optique jusqu'à l'utilisateur
final et aux nœuds de raccordement optique des réseaux de communications électroniques en fibre optique avec terminaison en
câble coaxial prévue à l'article 1599 quater B ; 

3° Une fraction égale à 50 % de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, prévue à l'article 1586 ter, due au
titre de la valeur ajoutée imposée dans chaque commune de son territoire, en application de l'article 1586 octies ; 

4° Une fraction égale à 40 % de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux
installations de production d'électricité d'origine géothermique, prévue à l'article 1519 HB. Pour ces dernières, le produit
est rattaché au territoire où est installé le point de raccordement au réseau public de distribution ou de transport
d'électricité.

**Nota:**

Modification effectuée en conséquence de l'article 1er-I-5° et III de la loi n° 2018-515 du 27 juin 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4331-2-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-5 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-9 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-22 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 quaterdecies (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2020-897 du 22 juillet 2020 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A ter (V)
