# Article 1008

I.-La puissance administrative d'un véhicule à moteur, exprimée en chevaux administratifs (CV), est déterminée à partir des
caractéristiques techniques constatées lors de la réception du véhicule. 

Pour les véhicules à moteur n'ayant pas fait l'objet d'une réception européenne ou pour lesquels ces données ne sont pas
connues, la puissance administrative est déterminée à partir des données disponibles selon une méthode équivalente à celle
prévue au présent article et qui est définie par arrêté du ministre chargé des transports. 

II.-Pour les véhicules de la catégorie M1 autres que les véhicules à usage spécial qui ne sont pas accessibles en fauteuil
roulant, la puissance administrative (PA) est déterminée à partir de la puissance nette maximale du moteur (PM), exprimée en
kilowatts, au moyen de la formule suivante : 

PA = 1,80 × (PM/100) 
  <sup>2 </sup>+ 3,87 × (PM/100) + 1,34. 

Le montant ainsi obtenu est arrondi à l'unité la plus proche, la fraction égale à 0,5 étant comptée pour 1. 

III.-Par dérogation au II, pour les voitures particulières immatriculées pour la première fois en France entre le 1er juillet
1998 et le 1er janvier 2021 et relevant d'un type réceptionné avant le 1er novembre 2019 pour lequel aucune modification n'a
été soumise, depuis cette date, à l'autorité compétente, la puissance administrative (PA) est déterminée à partir de la
puissance nette maximale du moteur (PM), exprimée en kilowatts, et des émissions de dioxyde de carbone (CO 
  <sup>
    <sub>2</sub>
  </sup>) selon la formule suivante : 

PA = CO 
  <sup>
    <sub>2</sub>
  </sup>/45 + (P/40) 
  <sup>1,6</sup>. 

Le montant ainsi obtenu est arrondi à l'unité la plus proche, la fraction égale à 0,5 étant comptée pour 1. 

Par dérogation au I de l'article 1007 bis, pour les véhicules relevant du nouveau dispositif d'immatriculation, les émissions
de dioxyde de carbone sont celles déterminées conformément au dernier alinéa du II et au III du même article 1007 bis. 

IV.-Pour les véhicules à moteur autres que ceux mentionnés au II du présent article et, par dérogation au même II, pour les
voitures particulières immatriculées avant le 1er juillet 1998, la puissance administrative est déterminée conformément aux
règles définies par les circulaires annexées à la loi de finances rectificative pour 1993 (n° 93-859 du 22 juin 1993). 

V.-La puissance administrative d'un véhicule est constatée par les autorités compétentes en matière de réception. 

La valeur figurant sur le certificat d'immatriculation est réputée répondre aux conditions du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 69 VI A de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les dispositions de l'article 1008 résultant des
dispositions dudit article sont applicables pour la détermination des émissions de dioxyde de carbone et de la puissance
administrative des véhicules utilisées pour liquider des impositions de toute nature dont le fait générateur est intervenu à
compter du 27 juillet 2017.

Conformément à l'article 1er du décret n° 2020-169 du 27 février 2020, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°93-859 du 22 juin 1993 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)
