# Article 1395

Sont exonérés de la taxe foncière sur les propriétés non bâties :

1° Les terrains ensemencés, plantés ou replantés en bois, pendant les trente premières années du semis [*durée*], de la
plantation ou de la replantation. Toutefois dans les zones dans lesquelles des plantations et semis d'essences forestières
sont interdits ou réglementés dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat (1), en vertu des dispositions de
l'article 52-1 du code rural, les plantations ou semis exécutés en violation de ces conditions ne peuvent bénéficier de
l'exonération;

2° (Abrogé).

3° Les terres incultes, les terres vaines et vagues ou en friche depuis quinze ans [*délai*], qui sont plantées en mûriers ou
arbres fruitiers ou mises en culture, pendant les dix premières années après le défrichement ou la plantation.

L'exonération prévue au 3° ci-dessus est supprimée pour les terres plantées ou mises en culture à compter de 1992.

(1) Décret n° 61-602 du 13 juin 1961 (J.O. du 14) modifié par le décret n° 73-613 du 5 juillet 1973 (J.O. du 7).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°61-602 1961-06-13
  - Décret n°73-613 1973-07-05
  - Code rural 52-1

_Modifié par_:

  - Loi - art. 81 () JORF 31 décembre 1991
  - Modification directe incorporée dans l'édition du 4 juillet 1992

_Cité par_:

  - Loi n°92-1376 du 30 décembre 1992 - art. 9 (VT)
  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 3 (V)
  - Loi n°2001-602 du 9 juillet 2001 - art. 6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 F (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 G (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 76 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 octies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L45 G (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R45 G-1 (V)
