# Article 83 bis

I. Lorsqu'une société est créée dans les conditions prévues à l'article 220 quater, les dispositions du 2° quater de
l'article 83 sont applicables aux emprunts contractés en vue de la souscription au capital de la société créée ou en vue de
l'acquisition des actions ou des parts de la société rachetée à la suite d'options consenties aux salariés, soit en vertu des
articles L. 225-177 à L. 225-184 du code de commerce, soit par des actionnaires ou porteurs de parts à un prix convenu lors
de la promesse de vente.

Pour l'acquisition de titres à la suite d'options, l'application des dispositions du premier alinéa est subordonnée aux
conditions suivantes :

1° Les salariés doivent faire apport des titres ainsi acquis à la société créée dès sa constitution, ou, si celle-ci est
antérieure à la date de l'agrément prévu par l'article 220 quater, dans un délai de deux mois à compter de cette dernière
date ;

2° La demande d'agrément visée à l'article 220 quater doit être déposée dans les cinq ans de la date à laquelle les options
ont été consenties ;

3° Les options ne peuvent être levées qu'après l'octroi de l'agrément.

La déduction des intérêts est pratiquée sur les salaires versés par la société rachetée.

Les conditions énoncées aux quatrième et cinquième alinéas du 2° quater de l'article 83 s'appliquent aux titres de la société
créée (1).

II. Sont déductibles du montant brut des sommes payées, dans les conditions prévues au II de l'article 220 quater A, les
intérêts des emprunts contractés à compter du 15 avril 1987 par les salariés d'une entreprise pour la constitution du capital
d'une société ayant pour objet exclusif de racheter tout ou partie du capital de leur entreprise et pour la souscription à
une augmentation de ce capital effectuée au cours de l'année de la création de cette société, si le montant de cette
augmentation de capital est affecté à la réduction des emprunts mentionnés au deuxième alinéa du I de l'article 220 quater A
(2).

Ces intérêts restent déductibles si les titres de la société sont apportés à une société mentionnée au dernier alinéa du c du
II de l'article 220 quater A.

Les salariés d'une filiale dont le capital est détenu pour plus de 50 % par cette entreprise peuvent, s'ils participent au
rachat de cette dernière, bénéficier de la déduction dans les mêmes conditions.

La déduction ne peut excéder le montant brut du salaire versé à l'emprunteur par l'entreprise. Elle ne peut être supérieure à
150.000 F. Elle est limitée aux intérêts afférents aux emprunts utilisés pour libérer le capital au cours de l'année de
création de la société. Les sixième et septième alinéas du 2° quater de l'article 83 s'appliquent à cette déduction (3).

La déduction des intérêts prévue au premier alinéa du présent II n'est plus admise à compter de l'année au cours de laquelle
une des conditions fixées par l'article 220 quater A cesse d'être satisfaite (4).

III. Les dispositions du II sont applicables aux intérêts des emprunts contractés par les salariés pour l'acquisition
d'actions de la société rachetée en exécution d'options qui leur ont été consenties dans le cadre des dispositions des
articles L. 225-177 à L. 225-184 du code de commerce et si les conditions suivantes sont réunies :

1° Les options ont été consenties au cours des cinq années précédant la constitution de la société créée en vue du rachat ;

2° Les options ont été levées au cours des deux mois précédant la constitution de la société créée en vue du rachat ;

3° Les salariés font apport des titres ainsi acquis à la société créée dès sa constitution (3).

IV. Lorsque le rachat d'une entreprise a été soumis à l'accord du ministre chargé des finances, prévu à l'article 220 quater
B, le bénéfice des dispositions des II et III est subordonné à cet accord.

(1) Annexe III, art. 38 septdecies A à 38 septdecies E.

(2) Annexe III, art. 38 septdecies F.

(3) Annexe III, art. 38 septdecies G.

(4) Voir également l'article 1740 quinquies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 220 quater, 83, 220 quater A, 220 quater B
  - Code de commerce L225-177 à L225-184

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 art. 4 I 23° JORF 21 septembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 bis AA (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
  - Code du travail - art. L3325-2 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 160 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1757 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies G (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
