# Article 219 bis

I. Par dérogation aux dispositions de l'article 219, le taux de l'impôt sur les sociétés est fixé à 24 % en ce qui concerne
les revenus visés au 5 de l'article 206, perçus par les établissements publics, associations et collectivités sans but
lucratif.

Toutefois, ce taux est fixé à 10 % en ce qui concerne :

a. Les produits des titres de créances mentionnés au 1° bis du III bis de l'article 125 A ;

b. Les revenus des titres émis à compter du 1er janvier 1987 tels qu'ils sont définis aux articles 118, 119, 238 septies A,
238 septies B et 238 septies E.

c. Les dividendes mentionnés aux d et e du 5 de l'article 206.

Les dispositions  des premier à cinquième alinéas ne s'appliquent pas aux revenus de l'espèce qui se rattachent à une
exploitation commerciale, industrielle ou non commerciale.

L'impôt correspondant aux revenus taxés conformément aux dispositions des premier à cinquième alinéas est établi, le cas
échéant, sous une cote distincte.

II. L'impôt établi conformément au I n'est pas mis en recouvrement si son montant annuel n'excède pas 150 euros.

Si ce montant est compris entre 150 et 300 euros, la cotisation fait l'objet d'une décote égale à la différence entre 300
euros et ledit montant.

III. L'impôt dû conformément au I par les fondations reconnues d'utilité publique est diminué d'un abattement de 50 000
euros.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions sont applicables à l'imp<cb>t sur les sociétés dû au titre des exercices ouverts à compter du 1er
janvier 2003.

</cb>

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 219, 206, 125 A, 118, 119, 238 septies A, 238 septies B, 238 septies E

_Modifié par_:

  - Loi n°2003-709 du 1 août 2003 - art. 5 (V) JORF 2 août 2003

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 duodecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 362 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2003
