# Article 1468

I. La base de la cotisation foncière des entreprises est réduite : 

1° Pour les coopératives et unions de coopératives agricoles et les sociétés d'intêrêt collectif agricole, de moitié ; 

Cette réduction ne s'applique pas aux : 

a) Sociétés coopératives agricoles, leurs unions et les sociétés d'intérêt collectif agricole dont les parts sont admises aux
négociations sur un marché réglementé ou offertes au public sur un système multilatéral de négociation qui se soumet aux
dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les
manipulations de cours et la diffusion de fausses informations ou dont le capital est détenu à concurrence de 20 % au moins
par des associés non coopérateurs au sens du 1 quinquies de l'article 207 et des titulaires de certificats coopératifs
d'investissement lorsque les statuts prévoient qu'ils peuvent être rémunérés ; 

b) Sociétés d'intérêt collectif agricole dont plus de 50 % du capital ou des voix sont détenus directement ou par
l'intermédiaire de filiales par des associés autres que ceux visés aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 522-1 du code rural et de
la pêche maritime ; 

2° Pour les chefs d'entreprise immatriculés au répertoire des métiers ainsi que les personnes physiques exerçant une activité
artisanale à titre principal ou (1) complémentaire dispensées de l'obligation d'immatriculation au répertoire des métiers en
application du V de l'article 19 de la loi n° 96-603 du 5 juillet 1996 relative au développement et à la promotion du
commerce et de l'artisanat qui effectuent principalement des travaux de fabrication, de transformation, de réparation ou des
prestations de services et pour lesquels la rémunération du travail représente plus de 50 % du chiffre d'affaires global,
tous droits et taxes compris, ainsi que pour les entreprises inscrites au registre de la chambre nationale de la batellerie
artisanale : 

Des trois-quarts, lorsqu'ils emploient un salarié ; 

De la moitié, lorsqu'ils emploient deux salariés ; 

D'un quart, lorsqu'ils emploient trois salariés. 

Les apprentis sous contrat ne sont pas comptés au nombre des salariés. 

La rémunération du travail s'entend de la somme du bénéfice, des salaires versés et des cotisations sociales y afférentes. 

Pour l'appréciation des conditions relatives au nombre de salariés et au chiffre d'affaires, la période de référence à
retenir est celle mentionnée à l'article 1467 A. 

3° Pour les sociétés coopératives et unions de sociétés coopératives d'artisans, les sociétés coopératives et unions de
sociétés coopératives de patrons-bateliers et les sociétés coopératives maritimes, de moitié, lorsque leur capital est détenu
à concurrence de 20 % au moins et de 50 % au plus par des associés non coopérateurs au sens du 1 quinquies de l'article 207
et des titulaires de certificats coopératifs d'investissement lorsque les statuts prévoient qu'ils peuvent être rémunérés. 

4° Pour les mutuelles et unions régies par le code de la mutualité et les institutions de prévoyance régies par le titre III
du livre IX du code de la sécurité sociale : 

― de 60 % pour l'imposition établie au titre de 2013 ; 

― de 40 % pour l'imposition établie au titre de 2014. 

II. (Dispositions périmées).

**Nota:**

(1) Au premier alinéa du 2° du I, les mots : "à titre principal ou" deviennent sans objet. Modifications effectuées en
conséquence de l'article 67-IV de la loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 19
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207
  - Code rural - art. L522-1

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (M)
  - Décret n°2015-608 du 3 juin 2015 - art. 1
