# Article 1609 nonies C

I.-Les établissements publics de coopération intercommunale mentionnés aux I et I bis de l'article 1379-0 bis sont substitués
aux communes membres pour l'application des dispositions relatives à la cotisation foncière des entreprises et la cotisation
sur la valeur ajoutée des entreprises et pour la perception du produit de ces taxes. 

I bis.-Ils sont également substitués aux communes membres pour la perception : 

1. Du produit des composantes de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relatives : 

a) Aux installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent et aux installations de production
d'électricité utilisant l'énergie mécanique hydraulique situées dans les eaux intérieures ou dans la mer territoriale, prévue
à l'article 1519 D ; 

b) Aux installations de production d'électricité d'origine nucléaire ou thermique à flamme, prévue à l'article 1519 E ; 

c) Aux centrales de production d'énergie électrique d'origine photovoltaïque ou hydraulique, prévue à l'article 1519 F ; 

d) Aux transformateurs électriques, prévue à l'article 1519 G ; 

e) Aux stations radioélectriques, prévue à l'article 1519 H ; 

f) Aux installations de gaz naturel liquéfié, aux stockages souterrains de gaz naturel, aux canalisations de transport de gaz
naturel, aux stations de compression du réseau de transport de gaz naturel, aux canalisations de transport d'autres
hydrocarbures et aux canalisations de transport de produits chimiques prévue à l'article 1519 HA ; 

2. Du produit de la taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties, prévue à l'article 1519 I. 

3. Le cas échéant, sur délibérations concordantes des communes membres et de l'établissement public de coopération
intercommunale, du reversement du Fonds national de garantie individuelle des ressources communales et intercommunales prévu
au 2.1 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010, à l'exclusion de la fraction
calculée selon les conditions prévues aux 1° et 2° du a du D du IV du même 2.1.

4. Le cas échéant, sur délibérations concordantes des communes membres et de l'établissement public de coopération
intercommunale, de la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle calculée conformément aux II et III
du 1.1 de l'article 78 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 précitée, à l'exclusion de la part calculée dans les
conditions prévues aux a et b du D du IV du même 1.1. 

I ter.-Le cas échéant, sur délibérations concordantes des communes membres et de l'établissement public de coopération
intercommunale, le prélèvement sur les ressources calculé selon les conditions prévues aux II et III du 2.1 de l'article 78
de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 précitée peut être mis à la charge de cet établissement public, à l'exclusion de
la part calculée selon les conditions prévues aux 1° et 2° du a du D du IV du même 2.1. 

II.-Le conseil des établissements publics de coopération intercommunale mentionnés au I, à l'exclusion de l'établissement
public de coopération intercommunale mentionné au I bis de l'article 1379-0 bis, vote les taux de la taxe d'habitation, de la
taxe foncière sur les propriétés bâties et de la taxe foncière sur les propriétés non bâties. 

La première année d'application du présent article, ainsi que l'année qui suit celle au titre de laquelle l'établissement
public de coopération intercommunale a voté un taux égal à zéro pour ces trois taxes, les rapports entre les taux de taxe
d'habitation et des taxes foncières votés par le conseil de l'établissement public de coopération intercommunale sont égaux
aux rapports constatés l'année précédente entre les taux moyens pondérés de chaque taxe dans l'ensemble des communes
membres. 

Par dérogation, lorsque l'établissement public de coopération intercommunale percevait une fiscalité additionnelle l'année
précédant celle de l'application de ces dispositions, les rapports entre les taux de taxe d'habitation et des taxes foncières
établis par l'établissement public de coopération intercommunale peuvent être égaux aux rapports entre les taux de taxe
d'habitation et de taxes foncières votés par lui l'année précédente. 

Les années suivantes, le taux de la taxe foncière sur les propriétés non bâties ne peut augmenter plus ou diminuer moins que
le taux de la taxe d'habitation jusqu'à la date de la prochaine révision. 

III.-1° a) Le taux de la cotisation foncière des entreprises est voté par le conseil mentionné au II dans les limites fixées
à l'article 1636 B decies. 

La première année d'application du présent article, le taux de cotisation foncière des entreprises voté par le conseil de
l'établissement public de coopération intercommunale ne peut excéder le taux moyen de la cotisation foncière des entreprises
des communes membres constaté l'année précédente, pondéré par l'importance relative des bases de ces communes. 

Par dérogation, lorsque l'établissement public de coopération intercommunale percevait une fiscalité additionnelle l'année
précédant celle de l'application de ces dispositions, le taux moyen pondéré mentionné au premier alinéa est majoré du taux de
la cotisation foncière des entreprises perçue l'année précédente par cet établissement public de coopération intercommunale. 

Les deuxième et troisième alinéas s'appliquent également la première année de perception de la cotisation foncière des
entreprises par un établissement public de coopération intercommunale faisant application des régimes déterminés à l'article
1609 quinquies C. 

b) Le taux de cotisation foncière des entreprises applicable dans chaque commune membre est rapproché du taux de
l'établissement public de coopération intercommunale, jusqu'à application d'un taux unique, l'écart étant réduit chaque année
par parts égales, dans des proportions dépendant du rapport observé, l'année précédant la première année d'application du I,
entre le taux de la commune la moins taxée et celui de la commune la plus taxée. 

Lorsque ce rapport est supérieur à 90 % et inférieur à 100 %, le taux de l'établissement public de coopération intercommunale
s'applique dès la première année. Lorsque ce rapport est supérieur à 80 % et inférieur à 90 %, l'écart est réduit de moitié
la première année et supprimé la seconde. La réduction s'opère par tiers lorsque le rapport est supérieur à 70 % et inférieur
à 80 %, par quart lorsqu'il est supérieur à 60 % et inférieur à 70 %, par cinquième lorsqu'il est supérieur à 50 % et
inférieur à 60 %, par sixième lorsqu'il est supérieur à 40 % et inférieur à 50 %, par septième lorsqu'il est supérieur à 30 %
et inférieur à 40 %, par huitième lorsqu'il est supérieur à 20 % et inférieur à 30 %, par neuvième lorsqu'il est supérieur à
10 % et inférieur à 20 %, et par dixième lorsqu'il est inférieur à 10 %. 

c) Le conseil mentionné au II peut, par une délibération adoptée à la majorité simple de ses membres, modifier la durée de la
période de réduction des écarts de taux résultant du b, sans que cette durée puisse excéder douze ans. 

La délibération doit intervenir dans les conditions prévues à l'article 1639 A, au cours de la première année d'application
du I. 

Cette délibération ne peut être modifiée ultérieurement, sauf en cas de retrait d'une ou plusieurs communes en application
des articles L. 5211-41-1, L. 5215-40-1 et L. 5216-10 du code général des collectivités territoriales. 

Pour l'application du présent c, la réduction des écarts de taux s'opère, chaque année, par parts égales ; dans le cas où le
dispositif de réduction des écarts de taux est déjà en cours, l'écart est réduit chaque année, par parts égales en proportion
du nombre d'années restant à courir conformément à la durée fixée par la délibération. 

d) Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale faisant application du I de l'article 1609 quinquies C opte
pour le régime prévu au présent article ou devient soumis à ce régime, le taux constaté dans une commune l'année précédente
est le taux appliqué en dehors des zones d'activités économiques existant sur son territoire antérieurement au changement de
régime ; le taux constaté l'année précédente dans chaque zone ou fraction de zone si celle-ci est implantée sur le territoire
de plusieurs communes est alors assimilé à celui d'une commune membre supplémentaire pour l'application du présent III. Ce
dispositif est applicable dans les mêmes conditions lorsque l'établissement public de coopération intercommunale fait
application du II de l'article 1609 quinquies C. 

2° En cas de rattachement d'une commune à un établissement public de coopération intercommunale faisant application du
présent article, les I, II, II bis et VI de l'article 1638 quater sont applicables ; 

3° Le taux de la cotisation foncière des entreprises voté par le conseil de la métropole du Grand Paris mentionnée au I bis
de l'article 1379-0 bis est fixé dans les limites fixées au VII de l'article 1636 B decies. 

IV.-Il est créé entre l'établissement public de coopération intercommunale soumis aux dispositions fiscales du présent
article, à l'exclusion de ceux mentionnés au 5° du I de l'article 1379-0 bis, et les communes membres une commission locale
chargée d'évaluer les transferts de charges. Cette commission est créée par l'organe délibérant de l'établissement public qui
en détermine la composition à la majorité des deux tiers. Elle est composée de membres des conseils municipaux des communes
concernées ; chaque conseil municipal dispose d'au moins un représentant. 

La commission élit son président et un vice-président parmi ses membres. Le président convoque la commission et détermine son
ordre du jour ; il en préside les séances. En cas d'absence ou d'empêchement, il est remplacé par le vice-président. 

La commission peut faire appel, pour l'exercice de sa mission, à des experts. Elle rend ses conclusions l'année de l'adoption
de la cotisation foncière des entreprises unique par l'établissement public de coopération intercommunale et lors de chaque
transfert de charges ultérieur. 

Les dépenses de fonctionnement, non liées à un équipement, sont évaluées d'après leur coût réel dans les budgets communaux
lors de l'exercice précédant le transfert de compétences ou d'après leur coût réel dans les comptes administratifs des
exercices précédant ce transfert. Dans ce dernier cas, la période de référence est déterminée par la commission. 

Le coût des dépenses liées à des équipements concernant les compétences transférées est calculé sur la base d'un coût moyen
annualisé. Ce coût intègre le coût de réalisation ou d'acquisition de l'équipement ou, en tant que de besoin, son coût de
renouvellement. Il intègre également les charges financières et les dépenses d'entretien. L'ensemble de ces dépenses est pris
en compte pour une durée normale d'utilisation et ramené à une seule année. 

Le coût des dépenses transférées est réduit, le cas échéant, des ressources afférentes à ces charges. 

Cette évaluation est déterminée à la date de leur transfert par délibérations concordantes de la majorité qualifiée des
conseils municipaux prévue au premier alinéa du II de l'article L. 5211-5 du code général des collectivités territoriales,
adoptées sur rapport de la commission locale d'évaluation des transferts. 

Lorsqu'il est fait application à un établissement public de coopération intercommunale des dispositions du présent article,
la commission d'évaluation des transferts de charges doit rendre ses conclusions sur le montant des charges qui étaient déjà
transférées à l'établissement public de coopération intercommunale et celui de la fiscalité ou des contributions des communes
qui étaient perçues pour les financer. 

V.-1° L'établissement public de coopération intercommunale verse à chaque commune membre une attribution de compensation.
Elle ne peut être indexée. 

Lorsque l'attribution de compensation est négative, l'établissement public de coopération intercommunale peut demander à la
commune d'effectuer, à due concurrence, un versement à son profit. 

Les attributions de compensation fixées conformément aux 2°, 4°, 5° ou, le cas échéant, au 1° bis constituent une dépense
obligatoire pour l'établissement public de coopération intercommunale ou, le cas échéant, les communes membres. Le conseil de
l'établissement public de coopération intercommunale communique aux communes membres, avant le 15 février de chaque année, le
montant prévisionnel des attributions au titre de ces reversements. 

Le conseil de l'établissement public de coopération intercommunale ne peut procéder à une réduction des attributions de
compensation qu'après accord des conseils municipaux des communes intéressées. 

Toutefois, dans le cas où une diminution des bases imposables réduit le produit global disponible des impositions mentionnées
au premier alinéa du 2°, l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale peut décider de réduire
les attributions de compensation ; 

1° bis Le montant de l'attribution de compensation et les conditions de sa révision peuvent être fixés librement par
délibérations concordantes du conseil communautaire, statuant à la majorité des deux tiers, et des conseils municipaux des
communes membres, en tenant compte du rapport de la commission locale d'évaluation des transferts de charges. 

A défaut d'accord, le montant de l'attribution est fixé dans les conditions figurant aux 2°, 4° et 5° ; 

2° L'attribution de compensation est égale à la somme des produits mentionnés au I et aux 1 et 2 du I bis et du produit de la
taxe sur les surfaces commerciales prévue à l'article 3 de la loi n° 72-657 du 13 juillet 1972 instituant des mesures en
faveur de certaines catégories de commerçants et artisans âgés, perçus par la commune l'année précédant celle de la première
application du présent article, diminuée du coût net des charges transférées calculé dans les conditions définies au IV. 

L'attribution de compensation est majorée du montant perçu par la commune la même année, d'une part, au titre de la part de
la dotation forfaitaire prévue à l'article L. 2334-7 du code général des collectivités territoriales correspondant au montant
antérieurement versé en application du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999 (n° 98-1266 du 30 décembre
1998) et, d'autre part, au titre du montant des compensations, hors celui de la compensation prévue au IV bis de l'article 6
de la loi de finances pour 1987 (n° 86-1317 du 30 décembre 1986), allouées :

- en application du B de l'article 26 de la loi de finances pour 2003 (n° 2002-1575 du 30 décembre 2002) ;

- en application de l'article 53 de la loi de finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30 décembre 2003), sous réserve d'une
délibération du conseil de l'établissement public de coopération intercommunale statuant à l'unanimité ;

- et, le cas échéant, en application du B de l'article 4 de la loi n° 96-987 du 14 novembre 1996 relative à la mise en œuvre
du pacte de relance pour la ville ou du B de l'article 3 de la loi n° 96-1143 du 26 décembre 1996 relative à la zone franche
de Corse. 

L'attribution de compensation est minorée, le cas échéant, du montant des reversements, autorisés par l'article 11 de la loi
n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale, perçus au profit de l'établissement public de
coopération intercommunale l'année précédant celle de la première application de ces dispositions. 

L'attribution de compensation est majorée du produit de la réduction de taux de taxe d'habitation prévue, selon le cas, au
VII de l'article 1638 quater ou au IV de l'article 1638-0 bis par les bases de taxe d'habitation de la commune l'année de son
rattachement à l'établissement public de coopération intercommunale. 

Toutefois, lorsqu'une commune cesse d'appartenir à un établissement public de coopération intercommunale faisant application
du régime fiscal du présent article pour adhérer à un autre établissement public de coopération intercommunale faisant
application du même régime fiscal, le produit de cotisation foncière des entreprises est majoré du montant perçu, l'année de
cette modification, par l'établissement public de coopération intercommunale auquel elle a cessé d'appartenir, au titre de la
part de la dotation de compensation prévue à l'article L. 5211-28-1 du code général des collectivités territoriales
correspondant au montant antérieurement versé en application du I du D de l'article 44 de la loi de finances pour 1999
précitée. 

L'attribution de compensation est recalculée, dans les conditions prévues au IV, lors de chaque transfert de charge. 

2° bis Abrogé 

3° Abrogé. 

4° Lorsqu'il est fait application des dispositions du présent article à une communauté d'agglomération issue de la
transformation d'un syndicat d'agglomération nouvelle, l'attribution de compensation versée chaque année aux communes membres
est égale à la dotation de coopération définie à l'article L. 5334-8 du code général des collectivités territoriales perçue
l'année précédant celle de la première application de ces dispositions. 

Cette attribution est recalculée dans les conditions prévues au IV lors de chaque nouveau transfert de charges. Elle ne peut
être indexée. 

5° 1.-Lorsqu'à la suite d'une fusion réalisée dans les conditions prévues à l'article L. 5211-41-3 du code général des
collectivités territoriales, un établissement public de coopération intercommunale fait application du régime prévu au
présent article et des dispositions de l'article 1638-0 bis, l'attribution de compensation versée ou perçue à compter de
l'année où l'opération de fusion produit pour la première fois ses effets au plan fiscal est égale : 

a) Pour les communes qui étaient antérieurement membres d'un établissement public de coopération intercommunale soumis au
présent article : à l'attribution de compensation que versait ou percevait cet établissement public de coopération
intercommunale l'année précédant celle où cette opération a produit pour la première fois ses effets au plan fiscal, sous
réserve des dispositions de l'avant-dernier alinéa du 2° du présent V. Il peut être dérogé au présent a, uniquement la
première année d'existence du nouvel établissement public de coopération intercommunale, en cas de révision librement décidée
par délibérations concordantes prises à la majorité qualifiée prévue au premier alinéa du II de l'article L. 5211-5 du code
général des collectivités territoriales. Cette révision ne peut pas avoir pour effet de minorer ou de majorer l'attribution
de compensation de plus de 15 % de son montant ; 

b) Pour les communes qui étaient antérieurement membres d'un établissement public de coopération intercommunale ne faisant
pas application du présent article : au montant calculé conformément au 2° du présent V. 

Lorsque la fusion s'accompagne d'un transfert ou d'une restitution de compétences, cette attribution de compensation est
respectivement diminuée ou majorée du montant net des charges transférées, calculé dans les conditions définies au IV. 

Un protocole financier général définit les modalités de détermination des attributions de compensation et les relations
financières entre l'établissement public de coopération intercommunale fusionné et les communes, les conditions de reprise
des dettes des établissements publics à fiscalité propre préexistants, les formules d'amortissement des investissements et
les procédures comptables. 

A titre dérogatoire, les établissements publics de coopération intercommunale issus d'une fusion ou d'une modification de
périmètre au 1er janvier 2010 et les conseils municipaux de leurs communes membres peuvent, par délibérations concordantes
prises à la majorité qualifiée prévue au premier alinéa du II de l'article L. 5211-5 du code général des collectivités
territoriales, procéder, avant le 31 décembre 2014, à la révision du montant de l'attribution de compensation. 

2.-Lorsque, dans le cadre d'une modification de périmètre, de l'adhésion individuelle d'une commune ou d'une transformation
dans les conditions prévues aux articles L. 5211-41-1 et L. 5214-26 du même code, un établissement public de coopération
intercommunale est soumis au régime prévu au présent article et qu'il est fait application des dispositions de l'article 1638
quater, l'attribution de compensation versée ou perçue à compter de l'année où les opérations précitées ont produit pour la
première fois leurs effets au plan fiscal est égale à : 

a) Pour les communes qui étaient antérieurement membres d'un établissement public de coopération intercommunale soumis au
présent article : à l'attribution de compensation que versait ou percevait cet établissement public de coopération
intercommunale l'année précédant celle où les opérations précitées ont produit pour la première fois leurs effets au plan
fiscal, sous réserve des dispositions de l'avant-dernier alinéa du 2° du présent V. Il peut être dérogé au présent a,
uniquement la première année d'existence du nouvel établissement public de coopération intercommunale, en cas de révision
librement décidée par délibérations concordantes prises à la majorité qualifiée prévue au premier alinéa du II de l'article
L. 5211-5 du code général des collectivités territoriales. Cette révision ne peut pas avoir pour effet de minorer ou de
majorer l'attribution de compensation de plus de 15 % de son montant ; 

b) Pour les communes qui étaient antérieurement membres d'un établissement public de coopération intercommunale ne faisant
pas application du présent article : au montant calculé conformément au 2° du présent V. 

Lorsque l'adhésion d'une commune s'accompagne d'un transfert ou d'une restitution de compétences, cette attribution de
compensation est respectivement diminuée ou majorée du montant net des charges transférées calculé dans les conditions
définies au IV. 

3.-L'attribution de compensation versée chaque année aux communes membres qui étaient antérieurement membres d'un syndicat
d'agglomération nouvelle est égale à la dotation de coopération définie à l'article L. 5334-8 du code général des
collectivités territoriales perçue l'année de la fusion. 

Lorsque l'adhésion à un établissement public de coopération intercommunale s'accompagne d'un transfert ou d'une restitution
de compétences, l'attribution de compensation est respectivement diminuée ou majorée du montant net des charges transférées
calculé dans les conditions définies au IV du présent article. 

4.-L'attribution de compensation versée chaque année aux communes membres qui étaient antérieurement membres d'un
établissement public de coopération intercommunale sans fiscalité propre est calculée dans les conditions prévues au 2° ; 

5.-Les métropoles et la métropole de Lyon peuvent faire application de la révision dérogatoire prévue au a du 1 du présent
5°, uniquement la première année où leur création produit ses effets au plan fiscal, pour modifier l'attribution de
compensation que versait ou percevait l'établissement public de coopération intercommunale préexistant l'année précédente.
Cette révision ne peut pas avoir pour effet de minorer ou de majorer l'attribution de compensation de plus de 15 % de son
montant. 

A défaut de révision dérogatoire, l'attribution de compensation versée ou perçue à compter de l'année où leur création a
produit pour la première fois ses effets au plan fiscal est égale à celle que versait ou percevait l'établissement public de
coopération intercommunale préexistant l'année précédente. 

Un protocole financier général établi au plus tard au 31 décembre 2016 définit les modalités de détermination des
attributions de compensation entre la métropole de Lyon et les communes situées sur son territoire ; 

6° Les attributions de compensation fixées conformément aux 2°, 4°, 5° ou, le cas échéant, au 1° bis du présent V sont
recalculées dans les conditions prévues au IV lors de chaque nouveau transfert de charges. Elles ne peuvent être indexées ; 

7° Sous réserve de l'application du 5° du présent V, les établissements publics de coopération intercommunale soumis au
présent article et les conseils municipaux de leurs communes membres peuvent procéder, par délibérations concordantes prises
à la majorité qualifiée prévue au premier alinéa du II de l'article L. 5211-5 du code général des collectivités
territoriales, à la diminution des attributions de compensation d'une partie des communes membres lorsque les communes
concernées disposent d'un potentiel financier par habitant supérieur de plus de 20 % au potentiel financier par habitant
moyen de l'ensemble des communes membres. Cette réduction de leurs attributions de compensation ne peut excéder 5 % du
montant de celles-ci. 

V bis.-1. Pour les établissements publics de coopération intercommunale qui faisaient application au 31 décembre 2010 du
présent article dans sa rédaction en vigueur à cette date, l'attribution de compensation versée chaque année aux communes qui
en étaient membres à cette même date est égale à celle qui leur était versée en 2010, sans préjudice des dispositions prévues
au V relatives à l'évolution de leur montant. 

2. Pour les établissements publics de coopération intercommunale, à l'exception de ceux mentionnés au 5° du I de l'article
1379-0 bis, qui font application pour la première fois en 2011 du présent article, le montant de la compensation relais
perçue en 2010 par la commune, conformément au II de l'article 1640 B, est substitué aux produits mentionnés au premier
alinéa du 2° du V pour le calcul de l'attribution de compensation. 

VI.-L'établissement public de coopération intercommunale, autre qu'une communauté urbaine, qu'une métropole, que la métropole
de Lyon ou qu'un établissement public de coopération intercommunale mentionné au 5° du I de l'article 1379-0 bis, soumis aux
dispositions du I peut instituer au bénéfice de ses communes membres et, le cas échéant, d'établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre limitrophes une dotation de solidarité communautaire, dont le principe et les
critères de répartition sont fixés par le conseil communautaire statuant à la majorité des deux tiers. Le montant de cette
dotation est fixé librement par le conseil de l'établissement public de coopération intercommunale. Elle est répartie en
tenant compte prioritairement de l'importance de la population et du potentiel fiscal ou financier par habitant, les autres
critères étant fixés librement par le conseil. Lorsqu'une zone d'activités économiques d'intérêt départemental est située en
tout ou partie sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale, celui-ci peut étendre le versement
de la dotation de solidarité communautaire aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
constituant un ensemble sans discontinuité territoriale et limitrophe de son territoire. 

Lorsqu'il s'agit d'une communauté urbaine, d'une métropole ou de la métropole de Lyon ou lorsque l'établissement public de
coopération intercommunale est signataire d'un contrat de ville tel que défini à l'article 6 de la loi n° 2014-173 du 21
février 2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, il définit les objectifs de péréquation et de
renforcement des solidarités financière et fiscale entre ses communes membres sur la durée du contrat de ville.
L'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre s'engage, lors de la signature du contrat de ville, à
élaborer, en concertation avec ses communes membres, un pacte financier et fiscal de solidarité visant à réduire les
disparités de charges et de recettes entre ces dernières. Ce pacte tient compte des efforts de mutualisation des recettes et
des charges déjà engagés ou envisagés à l'occasion des transferts de compétences, des règles d'évolution des attributions de
compensation, des politiques communautaires poursuivies au moyen des fonds de concours ou de la dotation de solidarité
communautaire ainsi que des critères retenus par l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
à fiscalité propre pour répartir, le cas échéant, les prélèvements ou reversements au titre du Fonds national de péréquation
des ressources intercommunales et communales. Lorsque ce pacte financier et fiscal de solidarité est élaboré dans les
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre issus d'une fusion d'établissements publics de
coopération intercommunale dont les potentiels financiers agrégés par habitant présentent un écart d'au moins 40 % entre le
potentiel financier agrégé le plus élevé et celui le moins élevé à la date de la fusion, l'établissement public de
coopération intercommunale issu de cette fusion est tenu d'instituer une dotation de solidarité communautaire selon les
critères de péréquation définis aux alinéas suivants. A défaut d'avoir élaboré un tel pacte au plus tard un an après l'entrée
en vigueur du contrat de ville, l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ou la collectivité
territoriale concernée est tenu d'instituer, au profit des communes concernées par les dispositifs prévus dans ce contrat de
ville, une dotation de solidarité communautaire, dont le montant est au moins égal à 50 % de la différence entre les produits
des impositions mentionnées au I et aux 1 et 2 du I bis du présent article au titre de l'année du versement de la dotation et
le produit de ces mêmes impositions constaté l'année précédente. Cette dotation est répartie selon les critères de
péréquation définis aux alinéas suivants, afin de réduire les disparités de ressources et de charges entre les communes. 

Ces critères sont déterminés notamment en fonction : 

a. de l'écart du revenu par habitant de la commune au revenu moyen par habitant de l'établissement public de coopération
intercommunale ; 

b. de l'insuffisance de potentiel fiscal ou financier par habitant de la commune au regard du potentiel fiscal ou financier
communal moyen par habitant sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale. 

Des critères complémentaires peuvent être choisis par le conseil. 

La métropole du Grand Paris a la faculté d'instituer une dotation de solidarité communautaire au profit de ses communes
membres, dans les conditions prévues à l'article L. 5219-11 du code général des collectivités territoriales. 

VII.-Pour les communes membres d'un établissement public de coopération intercommunale soumis aux dispositions du présent
article, à l'exclusion de ceux mentionnés au 5° du I de l'article 1379-0 bis, le taux à prendre en compte pour le calcul de
la compensation visée au II de l'article 21 de la loi de finances pour 1992 (n° 91-1322 du 30 décembre 1991) est majoré, le
cas échéant, du taux voté en 1991 par l'établissement public de coopération intercommunale précité. Lorsque les communes sont
membres d'un établissement public de coopération intercommunale faisant application du présent article et ayant connu une
modification de périmètre, quelle qu'en soit la nature, le taux à prendre en compte pour ce même calcul est majoré, le cas
échéant, du taux voté en 1991 par l'établissement public de coopération intercommunale dont elles étaient membres
préalablement à la fusion. 

VIII.-1° Les sommes versées aux communes en application du IV de l'article 6 de la loi de finances pour 1987 (n° 86-1317 du
30 décembre 1986) leur restent acquises lorsqu'elles deviennent membres d'un établissement public de coopération
intercommunale soumis aux dispositions du présent article. 

2° Les établissements publics de coopération intercommunale soumis aux dispositions du présent article bénéficient de la
compensation prévue au IV bis de l'article 6 de la loi de finances pour 1987 précitée au lieu et place de leurs communes
membres. 

Pour les établissements publics de coopération intercommunale soumis en 2011 aux dispositions du présent article, le taux de
taxe professionnelle à retenir est le taux moyen pondéré de taxe professionnelle constaté en 1986 dans l'ensemble des
communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale ; ce taux est, le cas échéant, majoré du taux de
taxe professionnelle voté en 1986 par l'établissement public de coopération intercommunale qui a opté pour le régime fiscal
prévu au présent article ou dont la communauté de communes est issue ; ces taux sont multipliés par 0,960. 

Pour les établissements publics de coopération intercommunale soumis pour la première fois à compter de 2012 aux dispositions
du présent article, la compensation est calculée en retenant le taux moyen pondéré des communes membres de l'établissement
public de coopération intercommunale. 

Pour l'application de l'avant-dernier alinéa du présent 2°, le taux moyen pondéré est déterminé par le rapport de la somme
des compensations au titre de la réduction pour création d'établissement versées aux communes membres au titre de l'année
précédant la première année d'application du présent article et de la somme des bases exonérées ou des abattements appliqués
au titre de l'année précédant cette même première année d'application. 

IX.-Les dispositions des I à VIII sont applicables aux communautés de communes ayant, avant le 31 décembre 2010, opté, en
application du III de l'article 1609 quinquies C dans sa rédaction en vigueur jusqu'à cette date, pour l'application du
présent article.

**Nota:**

Pour l'application au titre de 2015 du dernier alinéa du II de l'article 1609 nonies C à la métropole de Lyon en 2015, il
convient de se référer à l'article 39 de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 relative à l'adaptation et à l'entrée
en vigueur de certaines dispositions du code général des collectivités territoriales, du code général des impôts et d'autres
dispositions législatives applicables à la métropole de Lyon.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°72-657 du 13 juillet 1972 - art. 3
  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6
  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 4
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 26
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 F
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 G
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 I
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-5
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-26
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-10
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-8

_Cité par_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
  - Loi n°91-1322 du 30 décembre 1991 - art. 21 (V)
  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 2 (V)
  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 7 (V)
  - Loi n°96-1143 du 26 décembre 1996 - art. 3 (V)
  - Loi n°97-1269 du 30 décembre 1997 - art. 95 (V)
  - Loi - art. 44 (V)
  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 52 (VD)
  - Loi n°2000-1352 du 30 décembre 2000 - art. 42 (V)
  - Décret n°2001-1274 du 27 décembre 2001 - art. 1 (V)
  - Décret n°2001-1367 du 28 décembre 2001 - art. 1 (V)
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 27 (V)
  - Loi de finances pour 2004 (n°2003-1311 du 30 d... - art. 53 (V)
  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 154 (V)
  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 183 (V)
  - Décret n°2004-1488 du 29 décembre 2004 - art. 6 (V)
  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 146 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 13 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 29 (V)
  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 5 (V)
  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 6 (V)
  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 7 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 99 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VT)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 177
  - Décret n°2013-426 du 24 mai 2013 - art. 2 (V)
  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 39 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 67 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 17 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1211-2 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-18-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7-3 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-28-1 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-29 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-32 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-33 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-4-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-28 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20-1 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8-1 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-24 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5842-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R1211-4 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2313-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 ter A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B decies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 D (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-0 B septies (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1650 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 sexdecies (P)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 133 (M)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 57
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (VD)
