# Article 1650 A

1. Dans chaque établissement public de coopération intercommunale soumis de plein droit ou sur option au régime fiscal prévu
à l'article 1609 nonies C, l'organe délibérant peut créer, par délibération prise dans les conditions prévues à l'article
1639 A bis, une commission intercommunale des impôts directs composée de onze membres, à savoir le président de
l'établissement public de coopération intercommunale ou un vice-président délégué et dix commissaires. 

Les commissaires doivent remplir les mêmes conditions que celles édictées au troisième alinéa du 1 de l'article 1650 pour
être membres de la commission communale des impôts directs à l'exception de la quatrième condition. Mais ils doivent être
inscrits aux rôles des impositions directes locales de l'établissement public de coopération intercommunale ou des communes
membres. 

Un des commissaires est domicilié en dehors du périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale. 

2. Les commissaires ainsi que leurs suppléants en nombre égal sont désignés par le directeur des services fiscaux sur une
liste de contribuables, en nombre double, remplissant les conditions prévues au 1, dressée par l'organe délibérant de
l'établissement public de coopération intercommunale sur proposition de ses communes membres. 

3. La condition prévue au deuxième alinéa du 2 de l'article 1650 doit être respectée. La durée du mandat des membres de la
commission est la même que celle de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale. 

4. Les commissions créées avant le 1er octobre d'une année exercent leurs compétences à compter du 1er janvier de l'année
suivant celle de leur création. 

5. Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 83

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VT)
  - Décret n°2013-391 du 10 mai 2013 (V)
  - Décret n°2013-391 du 10 mai 2013 - art. 2 (V)
  - Décret n°2015-751 du 24 juin 2015 (Ab)
  - Décret n°2016-673 du 25 mai 2016 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 346 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 346 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 346 B (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1650
