# Article 1594 F ter

Les conseils départementaux peuvent instituer un abattement sur l'assiette de la taxe de publicité foncière ou du droit
d'enregistrement pour les acquisitions : 

a. D'immeubles ou de fractions d'immeubles destinés à être affectés à l'habitation à la condition que l'acquéreur prenne
l'engagement de ne pas les affecter à un autre usage pendant une durée minimale de trois ans à compter de la date de l'acte
d'acquisition ; 

b. De terrains ou locaux à usage de garages à la condition que l'acquéreur prenne l'engagement de ne pas affecter les
terrains ou locaux à une exploitation à caractère commercial ou professionnel pendant une durée minimale de trois ans à
compter de la date de l'acte d'acquisition. 

Le montant de cet abattement qui ne peut être ni inférieur à 7 600 € ni supérieur à 46 000 € est fixé, dans ces limites, par
fraction de 7 600 €. 

Les décisions prises en application des premier à quatrième alinéas peuvent être limitées aux acquisitions portant sur des
biens situés dans les zones de revitalisation rurale définies à l'article 1465 A. 

Les dispositions de l'article 1594 E sont applicables.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 1er-1° et 51 de la loi n° 2013-403 du 17 mai 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-608 du 3 juin 2015 - art. 1

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2016-1561 du 21 novembre 2016 - art. 16 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 E (V)
