# Article 99

Les contribuables soumis obligatoirement au régime de la déclaration contrôlée ou qui désirent être imposés d'après ce régime
sont tenus d'avoir un livre-journal servi au jour le jour et présentant le détail de leurs recettes et de leurs dépenses
professionnelles. 

Le livre-journal tenu par les contribuables non adhérents d'une association de gestion agréée comporte, quelle que soit la
profession exercée, l'identité déclarée par le client ainsi que le montant, la date et la forme du versement des honoraires. 

Ils doivent en outre tenir un document appuyé des pièces justificatives correspondantes, comportant la date d'acquisition ou
de création et le prix de revient des éléments d'actif affectés à l'exercice de leur profession, le montant des
amortissements effectués sur ces éléments, ainsi qu'éventuellement le prix et la date de cession de ces mêmes éléments. 

Ils doivent conserver ces registres ainsi que toutes les pièces justificatives selon les modalités prévues aux trois premiers
alinéas du I et au I bis de l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales. 

Par exception au premier alinéa, les exploitants individuels dont le montant annuel de recettes n'excède pas le deuxième
seuil mentionné au I de l'article 302 septies A, au cours de l'année civile ou de l'année civile précédente, peuvent
procéder, au cours de l'année, à l'enregistrement de leurs recettes et dépenses professionnelles sur le livre-journal en
retenant la date de l'opération figurant sur le relevé qui leur est adressé par un établissement de crédit, sous réserve
d'enregistrer toutes leurs recettes et dépenses de l'année au plus tard le dernier jour de celle-ci.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 16 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les dispositions du présent article, dans
leur rédaction issue du I du même article de la même loi, entrent en vigueur à la date de publication de  l'arrêté du
ministre chargé du budget prévu au troisième alinéa du I de  l'article L. 102 B du livre des procédures fiscales, et au plus
tard le  31 mars 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2000-477 du 2 juin 2000

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 16 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 nonies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 98 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 Y (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B
