# Article 209

I. Sous réserve des dispositions de la présente section, les bénéfices passibles de l'impôt sur les sociétés sont déterminés
d'après les règles fixées par les articles 34 à 45, 53 A à 57 et 302 septies A bis et en tenant compte uniquement des
bénéfices réalisés dans les entreprises exploitées en France ainsi que de ceux dont l'imposition est attribuée à la France
par une convention internationale relative aux doubles impositions.

Toutefois, par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article 37, l'impôt sur les sociétés dû par les
entreprises créées à compter du 1er janvier 1984 est établi, lorsqu'aucun bilan n'est dressé au cours de la première année
civile d'activité, sur les bénéfices de la période écoulée depuis le commencement des opérations jusqu'à la date de clôture
du premier exercice et, au plus tard, jusqu'au 31 décembre de l'année suivant celle de la création.

Sous réserve de l'option prévue à l'article 220 quinquies, en cas de déficit subi pendant un exercice, ce déficit est
considéré comme une charge de l'exercice suivant et déduit du bénéfice réalisé pendant ledit exercice. Si ce bénéfice n'est
pas suffisant pour que la déduction puisse être intégralement opérée, l'excédent du déficit est reporté successivement sur
les exercices suivants jusqu'au cinquième exercice qui suit l'exercice déficitaire. Par exception aux dispositions du présent
alinéa, le déficit subi pendant un exercice peut, sur option de l'entreprise, être déduit du ou des bénéfices mentionnés ci-
dessus avant l'amortissement de l'exercice ; cette dernière règle ne concerne pas les déficits subis par une société au titre
d'exercices antérieurs à son entrée dans un groupe de sociétés défini à l'article 223 A.

La limitation du délai de report prévue au troisième alinéa n'est pas applicable à la fraction du déficit qui correspond aux
amortissements régulièrement comptabilisés mais réputés différés en période déficitaire. Toutefois, cette faculté de report
cesse de s'appliquer si l'entreprise reprend tout ou partie des activités d'une autre entreprise ou lui transfère tout ou
partie de ses propres activités, lorsque ces opérations de reprise ou de transfert concernent, au cours d'un exercice donné,
pour l'une ou l'autre de ces entreprises, des activités représentant au moins 5 p. 100 soit du montant brut des éléments de
l'actif immobilisé, soit du chiffre d'affaires, soit de l'effectif des salariés.

II. En cas de fusion ou opération assimilée placée sous le régime de l'article 210 A, les déficits antérieurs non encore
déduits par la société absorbée ou apporteuse sont transférés, sous réserve d'un agrément délivré dans les conditions prévues
à l'article 1649 nonies, à la ou aux sociétés bénéficiaires des apports, et imputables sur ses ou leurs bénéfices ultérieurs
dans la limite édictée au troisième alinéa du I.

L'agrément est délivré lorsque :

a. L'opération est justifiée du point de vue économique et obéit à des motivations principales autres que fiscales ;

b. L'activité à l'origine des déficits dont le transfert est demandé est poursuivie par la ou les sociétés bénéficiaires des
apports pendant un délai minimum de trois ans.

Les déficits sont transférés dans la limite de la plus importante des valeurs suivantes appréciées à la date d'effet de
l'opération :

la valeur brute des éléments de l'actif immobilisé affectés à l'exploitation hors immobilisations financières ;

la valeur d'apport de ces mêmes éléments (1).

III. Il peut être dérogé, sur agrément préalable délivré par le ministre de l'économie et des finances et dans la mesure
définie par cet agrément, à l'application des dispositions de la dernière phrase du dernier alinéa du I ci-dessus en cas de
transfert d'activité, de fusion ou d'opérations assimilées. L'agrément est accordé si, compte tenu de l'origine des déficits,
l'avantage fiscal est justifié du point de vue économique et social, eu égard à la nature et à l'importance des activités
respectivement transférées et conservées.

IV. - 1. Pour la détermination du résultat imposable des sociétés d'assurance mutuelles, le droit d'adhésion versé par un
sociétaire au cours de l'exercice de son adhésion et inscrit en comptabilité au compte "fonds d'établissement" est considéré
comme un apport à hauteur d'un montant égal au rapport entre le montant minimal de la marge de solvabilité exigée par la
réglementation et le nombre de sociétaires, constaté à la clôture de l'exercice précédent. Lorsque la marge de solvabilité
effectivement constituée est inférieure au montant minimal réglementaire, le premier terme de ce rapport est majoré du
montant de cette insuffisance.

2.  Les sommes prélevées sur le compte "fonds d'établissement" sont rapportées au résultat imposable de l'exercice en cours à
la date de ce prélèvement, dans la limite de celles ayant bénéficié des dispositions du 1.

3.  La disposition du 2 n'est pas applicable en cas d'imputation de pertes sur le compte "fonds d'établissement" ; les pertes
ainsi annulées cessent d'être reportables.

**Nota:**

(1) Dispositions applicables aux opérations réalisées à compter du 1er janvier 2002.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 décembre 2016 (V)
  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 2 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 23 (V)
  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 25 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 11 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 12 (V)
  - Décret n°2015-965 du 31 juillet 2015 (V)
  - Décret n°2015-1377 du 30 octobre 2015 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (VD)
  - Décret n°2017-601 du 21 avril 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 15 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 S (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 sexies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AB (V)

_Cite_:

  - CGI 34 à 45, 53 A à 57, 302 septies A bis, 37, 220 quinquies, 223 A, 210 A, 1649 nonies

_Modifié par_:

  - Loi - art. 85 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 85 II D
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-31 4F-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-26 4F-1-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-03-13 4A-4-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-08-21 13D-2-02

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06
