# Article 885-0 V bis A

I.-Le redevable peut imputer sur l'impôt de solidarité sur la fortune, dans la limite de 50 000 euros, 75 % du montant des
dons en numéraire et dons en pleine propriété de titres de sociétés admis aux négociations sur un marché réglementé français
ou étranger effectués au profit : 

1° Des établissements de recherche ou d'enseignement supérieur ou d'enseignement artistique publics ou privés, d'intérêt
général, à but non lucratif ; 

2° Des fondations reconnues d'utilité publique répondant aux conditions fixées au a du 1 de l'article 200 ; 

3° Des entreprises d'insertion et des entreprises de travail temporaire d'insertion mentionnées aux articles L. 5132-5 et L.
5132-6 du code du travail ; 

4° Des associations intermédiaires mentionnées à l'article L. 5132-7 du même code ; 

5° Des ateliers et chantiers d'insertion mentionnés à l'article L. 5132-15 du même code ; 

6° Des entreprises adaptées mentionnées à l'article L. 5213-13 du même code ; 

6° bis Des groupements d'employeurs régis par les articles L. 1253-1 et suivants du code du travail qui bénéficient du label
GEIQ délivré par le Comité national de coordination et d'évaluation des groupements d'employeurs pour l'insertion et la
qualification, et qui organisent des parcours d'insertion et de qualification dans les conditions mentionnées à l'article L.
6325-17 du même code ; 

7° De l'Agence nationale de la recherche ; 

8° Des fondations universitaires et des fondations partenariales mentionnées respectivement aux articles L. 719-12 et L.
719-13 du code de l'éducation lorsqu'elles répondent aux conditions fixées au b du 1 de l'article 200 ; 

9° Des associations reconnues d'utilité publique de financement et d'accompagnement de la création et de la reprise
d'entreprises dont la liste est fixée par décret. 

Ouvrent également droit à la réduction d'impôt les dons et versements effectués au profit d'organismes agréés dans les
conditions prévues à l'article 1649 nonies dont le siège est situé dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance
administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. L'agrément est accordé aux organismes poursuivant des
objectifs et présentant des caractéristiques similaires aux organismes dont le siège est situé en France entrant dans le
champ d'application du présent I. 

Lorsque les dons et versements ont été effectués au profit d'un organisme non agréé dont le siège est situé dans un Etat
membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la
France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, la réduction
d'impôt obtenue fait l'objet d'une reprise, sauf lorsque le contribuable a produit dans le délai de dépôt de déclaration les
pièces justificatives attestant que cet organisme poursuit des objectifs et présente des caractéristiques similaires aux
organismes dont le siège est situé en France répondant aux conditions fixées par le présent article. 

Un décret fixe les conditions d'application des onzième et douzième alinéas et notamment la durée de validité ainsi que les
modalités de délivrance, de publicité et de retrait de l'agrément. 

II.-Les dons ouvrant droit à l'avantage fiscal mentionné au I sont ceux effectués entre la date limite de dépôt de la
déclaration de l'année précédant celle de l'imposition et la date limite de dépôt de la déclaration de l'année d'imposition. 

III.-La fraction du versement ayant donné lieu à l'avantage fiscal mentionné au I ne peut donner lieu à un autre avantage
fiscal au titre d'un autre impôt. 

Le redevable peut bénéficier de l'avantage fiscal prévu au présent article et de celui prévu à l'article 885-0 V bis au titre
de la même année, sous réserve que le montant imputé sur l'impôt de solidarité sur la fortune résultant des deux avantages
n'excède pas 45 000 euros. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, la fraction des versements pour laquelle le redevable demande le bénéfice de l'avantage
fiscal prévu au présent article ne peut donner lieu à l'application de l'article 885-0 V bis. 

IV.-Le bénéfice de l'avantage fiscal prévu au I est subordonné au respect du règlement (CE) n° 1998/2006 de la Commission, du
15 décembre 2006, concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides de minimis et à la condition que soient
jointes à la déclaration d'impôt de solidarité sur la fortune prévue au 1 du I de l'article 885 W, ou fournies dans les trois
mois suivant la date limite de dépôt de ladite déclaration, des pièces justificatives attestant le total du montant et la
date des versements ainsi que l'identité des bénéficiaires. 

V.-Un décret fixe les obligations déclaratives incombant aux redevables et aux personnes mentionnées au I.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 février 2011 - art. (M)
  - Arrêté du 28 février 2011 - art. 1 (M)
  - Décret n°2011-380 du 7 avril 2011 (V)
  - Décret n°2011-380 du 7 avril 2011 - art. 1 (V)
  - Décret n°2013-173 du 26 février 2013 (V)
  - Arrêté du 17 avril 2015 (V)
  - Arrêté du 17 avril 2015 - art.
  - Arrêté du 17 avril 2015 - art. 3 (V)
  - Décret n°2017-1187 du 21 juillet 2017 (V)
  - Arrêté du 29 mai 2018 (V)
  - Décret n°2018-404 du 29 mai 2018 - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 757 C (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 decies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 duodecies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 nonies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 undecies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 Z sexies (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 E (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 59 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 200
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis
  - Code de l'éducation - art. L719-12
  - Code du travail - art. L5132-15
  - Code du travail - art. L5132-5
  - Code du travail - art. L5132-6
  - Code du travail - art. L5132-7
  - Code du travail - art. L5213-13
