# Article 73 D

En cas de transmission ou de rachat des droits d'un associé, personne physique, dans une société mentionnée à l'article 8,
qui exerce une activité agricole au sens de l'article 63 et qui est soumise obligatoirement au régime d'imposition d'après le
bénéfice réel, l'impôt sur le revenu peut être immédiatement établi au nom de cet associé pour sa quote-part dans les
résultats réalisés depuis la fin de la dernière période d'imposition jusqu'à la date de cet événement. Cette mesure
s'applique sur demande conjointe de l'associé dont les titres sont transmis ou rachetés ou de ses ayants cause et du
bénéficiaire de la transmission ou, en cas de rachat, des associés présents dans la société à la date du rachat. 

Le bénéficiaire de la transmission des titres ou, en cas de rachat, les associés présents dans la société à la clôture de
l'exercice sont alors imposables à raison des quotes-parts correspondant à leurs droits dans le bénéfice réalisé par la
société au cours de l'exercice, diminuées de la part du résultat imposée dans les conditions prévues au premier alinéa au nom
de l'associé dont les titres ont été transmis ou rachetés. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives des contribuables. 

Ces dispositions s'appliquent aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2001.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 203 bis

_Créé par_:

  - Loi - art. 14 (V) JORF 31 décembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 63 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies U (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies V (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies W (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-07-18 5E-12-01
