# Article 1648 AC

I. - A compter du 1er janvier 2000, il est créé un Fonds de compensation des nuisances aéroportuaires des communes riveraines
de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, ainsi qu'un Fonds de compensation des nuisances aéroportuaires des communes
riveraines de l'aéroport de Paris-Orly.

II. - Ces fonds sont alimentés par :

1° une attribution déterminée en application du V quater de l'article 1648 A ;

2° une contribution annuelle de l'établissement public Aéroports de Paris, sur délibération de son conseil d'administration.

III. - Les ressources du Fonds de compensation des nuisances aéroportuaires des communes riveraines de l'aéroport de Paris-
Charles-de-Gaulle sont attribuées aux communes dont le territoire se situe, au 1er janvier de l'année de répartition, en
totalité ou en partie dans le plan de gêne sonore de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle défini à l'article L. 571-15 du
code de l'environnement, et dont le potentiel fiscal par habitant est inférieur au double du potentiel moyen par habitant des
communes du plan de gêne sonore concernées.

Les ressources du Fonds de compensation des nuisances aéroportuaires des communes riveraines de l'aéroport de Paris-Orly sont
attribuées aux communes dont la population se situe, au 1er janvier de l'année de répartition, en totalité ou en partie, dans
le plan de gêne sonore de l'aéroport de Paris-Orly défini à l'article L. 571-15 du code précité, et dont le potentiel fiscal
par habitant est inférieur au double du potentiel fiscal moyen par habitant des communes du plan de gêne sonore concerné.

IV. - Les ressources des fonds de compensation des nuisances aéroportuaires sont réparties entre les communes éligibles, en
application des dispositions du III, au prorata de la population communale concernée par le plan de gêne sonore, majorée du
quart de la population communale située hors du plan de gêne sonore et en proportion de l'écart relatif entre le potentiel
fiscal moyen par habitant des communes situées dans le plan de gêne sonore et le potentiel fiscal par habitant de la commune.

V. - Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1648 A
  - Code de l'environnement - art. L571-15 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-914 2000-09-18 art. 1, 5 I 35 JORF 21 septembre 2000
  - Ordonnance n°2000-914 du 18 septembre 2000 - art. 1 (V) JORF 21 septembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Loi n°2004-172 du 23 février 2004 - art. 5 (VT)
  - Code des transports - art. L6323-4 (VD)
  - Code des transports - art. L6363-5 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)
