# Article 1651

La commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires est présidée par le président du
tribunal administratif, ou par un membre de ce tribunal désigné par lui, ou par un membre de la cour administrative d'appel
désigné, à la demande du président du tribunal, par celui de la cour. Elle comprend en outre trois représentants des
contribuables et deux représentants de l'administration ayant au moins le grade d'inspecteur départemental. Pour les matières
visées aux articles 1651 A et 1651 B, l'un des représentants des contribuables est un expert-comptable. 

Le président a voix prépondérante.

La commission départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires du département du Rhône est compétente
pour le territoire du département du Rhône et le territoire de la métropole de Lyon. Elle est dénommée commission
départementale des impôts directs et des taxes sur le chiffre d'affaires du département du Rhône et de la métropole de Lyon.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 du 24 mars 2006

_Cité par_:

  - Décret n°2009-1521 du 8 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 30 mai 2013 - art. 1
  - Décret n°2017-769 du 4 mai 2017 - art. 3
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 VT (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1652 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1653 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 77 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 sexdecies (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 347 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 undecies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 217 (VD)
  - Code rural - art. L716-3 (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-29 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L1 (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L136 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L60 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*1-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*200-1 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*60-2 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*60-3 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R60-2 A (VD)

_Modifié par_:

  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 4
