# Article 157 bis

Le contribuable âgé de plus de soixante-cinq ans au 31 décembre de l'année d'imposition, ou remplissant l'une des conditions
d'invalidité mentionnées à l'article 195, peut déduire de son revenu global net une somme de :

- 2 132 euros si ce revenu n'excède pas 13 125 euros ;

- 1 066 euros si ce revenu est compris entre 13 125 euros et 21 188 euros.

Dans le cas de personnes mariées soumises à une imposition commune, la déduction prévue aux deuxième et troisième alinéas est
doublée si les deux époux remplissent les conditions d'âge ou d'invalidité.

Les abattements et plafonds de revenus mentionnés aux deuxième et troisième alinéas sont relevés chaque année dans la même
proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu. Les montants obtenus sont
arrondis, s'il y a lieu, à l'euro supérieur en ce qui concerne les abattements et à la dizaine d'euros supérieure en ce qui
concerne les plafonds de revenus.

**Nota:**

NOTA : Loi 2005-1719 2005-12-30 art. 76 XV Finances pour 2006 :

Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de 2006.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 195

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 76 (V) JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Décret n°2008-1024 du 7 octobre 2008 - art. 1 (M)
  - Décret n°2019-772 du 24 juillet 2019 - art. R822-4 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
