# Article 155 B

I. – 1. Les salariés et les personnes mentionnées aux 1°, 2° et 3° du b de l'article 80 ter appelés de l'étranger à occuper
un emploi dans une entreprise établie en France pendant une période limitée ne sont pas soumis à l'impôt à raison des
éléments de leur rémunération directement liés à cette situation ou, sur option, et pour les salariés et personnes autres que
ceux appelés par une entreprise établie dans un autre Etat, à hauteur de 30 % de leur rémunération. 

Le premier alinéa est applicable sous réserve que les salariés et personnes concernés n'aient pas été fiscalement domiciliés
en France au cours des cinq années civiles précédant celle de leur prise de fonctions et, jusqu'au 31 décembre de la huitième
année civile suivant celle de cette prise de fonctions, au titre des années à raison desquelles ils sont fiscalement
domiciliés en France au sens des a et b du 1 de l'article 4 B. (1) 

Le bénéfice du régime d'exonération est conservé en cas de changement de fonctions, pendant la durée définie au deuxième
alinéa du présent 1, au sein de l'entreprise établie en France mentionnée au premier alinéa ou au sein d'une autre entreprise
établie en France appartenant au même groupe. Pour l'application de ces dispositions, le groupe s'entend de l'ensemble formé
par une entreprise établie en France ou hors de France et les entreprises qu'elle contrôle dans les conditions définies à
l'article L. 233-3 du code de commerce. 

Si la part de la rémunération soumise à l'impôt sur le revenu en application du présent 1 est inférieure à la rémunération
versée au titre de fonctions analogues dans l'entreprise ou, à défaut, dans des entreprises similaires établies en France, la
différence est réintégrée dans les bases imposables de l'intéressé. 

2. La fraction de la rémunération correspondant à l'activité exercée à l'étranger pendant la durée définie au 1 est exonérée
si les séjours réalisés à l'étranger sont effectués dans l'intérêt direct et exclusif de l'employeur. 

3. Sur option des salariés et personnes mentionnés au 1, soit la fraction de la rémunération exonérée conformément aux 1 et 2
est limitée à 50 % de la rémunération totale, soit la fraction de la rémunération exonérée conformément au 2 est limitée à 20
% de la rémunération imposable résultant du 1.

4. Les salariés et personnes mentionnés au présent I ne peuvent pas se prévaloir de l'article 81 A. 

II. – Les salariés et personnes mentionnés au I sont, pendant la durée où ils bénéficient des dispositions du même I,
exonérés d'impôt à hauteur de 50 % du montant des revenus suivants : 

a) Revenus de capitaux mobiliers dont le paiement est assuré par une personne établie hors de France dans un Etat ou
territoire ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de
lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale ; 

b) Produits mentionnés aux 2° et 3° du 2 de l'article 92 dont le paiement est effectué par une personne établie hors de
France dans un Etat ou territoire ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance
administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale ; 

c) Gains réalisés à l'occasion de la cession de valeurs mobilières et de droits sociaux, lorsque le dépositaire des titres
ou, à défaut, la société dont les titres sont cédés est établi hors de France dans un Etat ou territoire ayant conclu avec la
France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou
l'évasion fiscale. Corrélativement, les moins-values réalisées lors de la cession de ces titres sont constatées à hauteur de
50 % de leur montant.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 263 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions s'appliquent aux changements de
fonctions intervenus à compter de la publication de la présente loi.

(1) Loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016, art. 71-II : ces dispositions s'appliquent aux personnes dont la prise de fonction
en France intervient à compter du 6 juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 71 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 bis Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DG bis (P)

_Anciens textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 C (T)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L54 (1er al. du CGI 155 B)
  - Livre des procédures fiscales L9 (1er al. du CGI 155 B)
