# Article 223 S

Les dispositions prévues à la présente section en  cas de sortie du groupe d'une société s'appliquent lorsqu'une société du
groupe cesse de remplir les conditions prévues pour l'application du régime défini à cette section.

Il en est de même si la société mère ne renouvelle pas l'option prévue à l'article 223 A ou reste seule membre du groupe ou
lorsque le groupe cesse d'exister parce qu'il ne satisfait pas à l'une des conditions prévues à la présente section.

Si le régime prévu à l'article 223 A cesse de s'appliquer à toutes les sociétés du groupe, la société mère doit comprendre
dans son résultat imposable de l'exercice au cours duquel ce régime n'est plus applicable les sommes qui doivent être
rapportées au résultat ou à la plus-value ou moins-value nette à long terme d'ensemble en application des dispositions de la
présente section en cas de sortie du groupe d'une société.

((Lorsqu'un groupe bénéficie des dispositions prévues au 5 de l'article 223-I, la partie du déficit afférente à une société,
calculée dans les conditions prévues audit 5 et qui demeure reportable, ne peut plus être imputée si cette société sort du
groupe.)) (Modification de la loi 93-1352).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 223 A, 223

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 26 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-01-17 7D-2-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-07-29 7N-2-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-01-17 4H-2-95

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 82 () JORF 31 décembre 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 2 septembre 1994
