# Article 279 bis

Le taux réduit de la TVA ne s'applique pas :

1° Aux opérations, y compris les cessions de droits, portant sur les publications qui ont fait l'objet d'au moins deux des
interdictions prévues par l'article 14 de la loi n° 49-956 du 16 juillet 1949 sur les publications destinées à la jeunesse ;

2° Aux représentations théâtrales à caractère pornographique, ainsi qu'aux cessions de droits portant sur ces représentations
et leur interprétation, désignées par le ministre chargé de la culture après avis d'une commission dont la composition est
fixée par arrêté du même ministre. Les réclamations et recours contentieux relatifs à ces décisions sont instruits par le
ministre chargé de la culture ;

3° a) Aux cessions de droits portant sur les films pornographiques ou d'incitation à la violence et sur leur interprétation,
ainsi qu'aux droits d'entrée pour les séances au cours desquelles ces films sont projetés.

Les spectacles cinématographiques concernés par cette disposition sont désignés par le ministre chargé de la culture, après
avis de la commission de classification des oeuvres cinématographiques. Les réclamations et les recours contentieux relatifs
à ces décisions sont instruits par le ministre chargé de la culture ;

b) Aux cessions de droits portant sur les oeuvres pornographiques ou d'incitation à la violence diffusées sur support
vidéographique et sur leur interprétation ainsi qu'aux droits d'entrée pour les séances au cours desquelles ces oeuvres sont
présentées.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de classement des oeuvres qui sont diffusées sur support vidéographique
et qui ne sont pas également soumises à la procédure de désignation des films cinématographiques prévue au deuxième alinéa du
a ;

4° Aux prestations de services ainsi qu'aux livraisons de biens réalisées dans les établissements dont l'accès est interdit
aux mineurs en raison de leur caractère licencieux ou pornographique, soit en application de l'ordonnance n° 59-28 du 5
janvier 1959 réglementant l'accès des mineurs à certains établissements, soit en vertu des pouvoirs de police que le maire et
le représentant de l'Etat dans le département tiennent des articles L 2212-2, L 2212-3 et L 2215-1 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°49-956 du 16 juillet 1949 - art. 14 (V)
  - Ordonnance 59-28 1959-01-05
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-2 (M)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2212-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°96-142 1996-02-21 art. 1, 11, 12 1° JORF 24 février 1996
  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V) JORF 24 février 1996
  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 11 (V) JORF 24 février 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L334-2 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L334-3 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L334-4 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-4 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter MB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (VT)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
