# Article 1518 A

Les valeurs locatives qui servent à l'établissement des impôts locaux sont prises en compte à raison des deux tiers de leur
montant pour les usines nucléaires (1) et les aéroports ainsi que pour les installations destinées à la lutte contre la
pollution des eaux et de l'atmosphère faisant l'objet d'un amortissement exceptionnel au titre des articles 39 quinquies E et
39 quinquies F.

A compter du 1er janvier 1991, les valeurs locatives des installations destinées à la lutte contre la pollution des eaux et
de l'atmosphère visées au premier alinéa sont prises en compte à raison de la moitié de leur montant.

Les valeurs locatives des matériels faisant l'objet de l'amortissement exceptionnel prévu à l'article 39 AB ou à l'article 39
quinquies DA sont prises en compte à raison de la moitié de leur montant lorsque ces matériels ont été acquis ou créés à
compter du 1er janvier 1992.

Pour les installations visées au premier alinéa et les matériels visés au troisième alinéa, acquis ou créés à compter du 1er
janvier 2002, et qui sont éligibles à l'un des modes d'amortissement exceptionnel mentionnés aux alinéas précités, la
condition relative à la comptabilisation de cet amortissement exceptionnel est supprimée pour l'application du présent
article.

Les collectivités territoriales et leurs groupements dotés d'une fiscalité propre peuvent, par une délibération de portée
générale prise dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, porter à 100 % la réduction de la valeur locative des
installations destinées à la lutte contre la pollution des eaux et de l'atmosphère définies au premier alinéa qui ont été
achevées à compter du 1er janvier 1992 ainsi que celle des matériels visés au troisième alinéa. Les entreprises ne peuvent
bénéficier de cette disposition qu'à la condition de déclarer chaque année, au service des impôts, les éléments d'imposition
entrant dans le champ d'application de la réduction de 100 %.

**Nota:**

(1) Voir l'article 310 unvicies de l'annexe II.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39 quinquies E, 39 quinquies F, 39 AB, 39 quinquies DA, 1639 A bis

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-06-20 6E-1-02
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 1 II

_Modifié par_:

  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 14 I E Finances pour 2002 JORF 29 décembre 2001

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies A (Ab)
