# Article 262-0 bis

I.-Les personnes qui interviennent, en leur nom et pour leur compte ou au nom et pour le compte des vendeurs qui leur sont
affiliés, dans une opération de livraison de biens exonérée de la taxe sur la valeur ajoutée dans les conditions mentionnées
au deuxième alinéa du 2° du I de l'article 262, en transmettant à l'administration, au moyen d'une plate-forme d'échange de
données informatisées certifiée par l'administration, les données électroniques des bordereaux de vente à l'exportation
qu'elles émettent ou qui sont émis par les vendeurs qui leur sont affiliés doivent, pour exercer leur activité, être agréées
par l'administration en tant qu'opérateur de détaxe. 

L'agrément est accordé lorsque les critères suivants sont remplis : 

1° Le demandeur dispose d'un dispositif efficace de sécurisation de ses opérations au moyen d'un système informatique de
gestion des bordereaux de vente à l'exportation ; 

2° Le demandeur justifie d'une solvabilité financière. Ce critère est réputé rempli dès lors que le demandeur n'a pas fait
l'objet de défaut de paiement auprès des services fiscaux et douaniers au cours des trois dernières années précédant la
présentation de la demande, ne fait pas l'objet d'une procédure collective et apporte la preuve, sur la base des écritures
comptables et d'autres informations disponibles, qu'il présente une situation financière lui permettant de s'acquitter de ses
engagements, compte tenu des caractéristiques du type de l'activité économique concernée. Si le demandeur est établi depuis
moins de trois ans, sa solvabilité est appréciée sur la base des informations disponibles au moment du dépôt de la demande ; 

3° Le demandeur n'a pas été sanctionné du fait de manquements graves et répétés aux règles prévues par le code des douanes ou
par le présent code au cours des trois années précédant la présentation de la demande ou la décision de retrait. 

II.-L'opérateur de détaxe agréé : 

1° Assure, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, la transmission à l'administration des données électroniques des
bordereaux de vente à l'exportation qu'il émet ou qui sont émis par les vendeurs qui lui sont affiliés, au moyen de la plate-
forme mentionnée au I ; 

2° Utilise un système d'évaluation et de gestion des risques liés au processus de détaxe ; 

3° Assure la formation et l'information régulière de son personnel et de ses clients ; 

4° Porte à la connaissance de l'autorité administrative, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, toute modification
de ses statuts et tout changement ne lui permettant plus d'assurer le respect des critères mentionnés au I. 

III.-En cas de non-respect des obligations prévues au II du présent article, l'autorité administrative peut, dans le respect
de la procédure prévue aux articles L. 122-1 et L. 122-2 du code des relations entre le public et l'administration, prononcer
une amende dont le montant, fixé par décret en Conseil d'Etat, ne peut pas excéder : 

1° 60 € par bordereau en cas de manquement aux obligations prévues au 1° du II ; 

2° 300 000 € en cas de manquement à l'une des obligations prévues aux 2° à 4° du même II. 

IV.-Un décret en Conseil d'Etat définit : 

1° Les modalités de délivrance et de retrait de l'agrément mentionné au I ; 

2° Les conditions et procédures préalables à la certification de la plate-forme mentionnée au même I ; 

3° Les modalités techniques permettant le respect des obligations mentionnées au II.

**Nota:**

Loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, art. 87-VI : Ces dispostions entrent en vigueur à une date fixée par décret,
postérieure à l'expiration du délai mentionné à l'article 6 de la directive (UE) 2015/1535 du Parlement européen et du
Conseil du 9 septembre 2015 prévoyant une procédure d'information dans le domaine des réglementations techniques et des
règles relatives aux services de la société de l'information, et au plus tard le 1er janvier 2018.

Toutefois, les opérateurs de détaxe exerçant leur activité avant la date mentionnée ci-dessus peuvent continuer à exercer
leur activité sans agrément jusqu'au 1er juillet 2019. A compter de cette date, ils ne peuvent continuer à exercer leur
activité que s'ils ont obtenu l'agrément prévu à l'article 262-0 bis du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 87 (V)
  - Décret n°2020-68 du 30 janvier 2020 - art. 41
  - Décret n°2020-979 du 5 août 2020 - art. 1 (V)
