# Article 719

Les mutations de propriété à titre onéreux de fonds de commerce ou de clientèles sont soumises à un droit d'enregistrement
dont les taux sont fixés à :

Fraction de la valeur taxable :

N'excédant pas 23 000 euros

Tarif applicable : 0 %

Fraction de la valeur taxable :

Comprise entre 23 000 et 107 000 euros

Tarif applicable : 4 %

Fraction de la valeur taxable :

Supérieure à 107 000 euros : 2,60 %.

Le droit est perçu sur le prix de la vente de l'achalandage, de la cession du droit au bail et des objets mobiliers ou autres
servant à l'exploitation du fonds. Ces objets doivent donner lieu à un inventaire, détaillé et estimatif, dans un état
distinct dont trois exemplaires, rédigés sur des formules spéciales fournies par l'administration, doivent rester déposés à
la recette où la formalité est requise.

**Nota:**

Nota : Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 95 IV : Ces dispositions s'appliquent aux conventions conclues et actes passés à compter
du 1er janvier 2006 lorsqu'ils sont obligatoirement déclarés ou soumis à la formalité de l'enregistrement, et dans les autres
cas, lorsque leur présentation volontaire à la formalité intervient à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 95 I A Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 41-00 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quaterdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 722 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 724 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 724 bis (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 725 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 810 (V)
