# Article 125-0 A

I. Les produits attachés aux bons ou contrats de capitalisation ainsi qu'aux placements de même nature sont, lors du
dénouement du contrat, soumis à l'impôt sur le revenu (1).

Les produits en cause sont constitués par la différence entre les sommes remboursées au bénéficiaire et le montant des primes
versées.

II. Les dispositions de l'article 125 A, à l'exception du IV de cet article, sont applicables aux produits prévus au I. Le
taux du prélèvement est fixé :

1° Lorsque le bénéficiaire des produits révèle son identité et son domicile fiscal dans les conditions prévues à l'article
125 A III bis 4° :

a. A 45 % lorsque la durée du contrat a été inférieure à deux ans ;  ce taux est de 35 p. 100 pour les contrats souscrits à
compter du 1er janvier 1990 ;

b. A 25 % lorsque cette durée a été égale ou supérieure à deux ans et inférieure à quatre ans ;  ce taux est de 35 p. 100
pour les contrats souscrits à compter du 1er janvier 1990.

c. A 15 % lorsque cette durée a été égale ou supérieure à quatre ans.

Ces produits sont exonérés lorsque la durée du contrat est égale ou supérieure à six ans ; cette durée est portée à huit ans
pour les contrats souscrits à compter du 1er janvier 1990.

Ces durées s'entendent, pour les contrats à prime unique et les contrats comportant le versement de primes périodiques
régulièrement échelonnées, de la durée effective du contrat et, dans les autres cas, de la durée moyenne pondérée. La
disposition relative à la durée moyenne pondérée n'est pas applicable aux contrats conclus à compter du 1er janvier 1990.

Toutefois, les produits en cause sont exonérés, quelle que soit la durée du contrat, lorsque celui-ci se dénoue par le
versement d'une rente viagère ou que ce dénouement résulte du licenciement du bénéficiaire des produits ou de sa mise à la
retraite anticipée ou de son invalidité ou de celle de son conjoint correspondant au classement dans la deuxième ou troisième
catégorie prévue à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale ;

2° Dans le cas contraire, à 50 %.

III. Le prélèvement est établi, liquidé et recouvré sous les mêmes garanties et sanctions que celui mentionné à l'article 125
A. Les dispositions ((de l'article 1764 et du 1 des articles 242 ter et 1768 bis sont applicables)) (M).

(1) Ces dispositions sont applicables aux bons, contrats ou placements souscrits à compter du 1er janvier 1983.

(M) Modification.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21

_Modifié par_:

  - Décret n°96-556 du 21 juin 1995 - art. 1 () JORF 23 juin 1996

_Cité par_:

  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 39 (V)
  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 9 (M)
  - ORDONNANCE n°2014-696 du 26 juin 2014 - art. 3 (V)
  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 2
  - Décret n°2016-210 du 26 février 2016 - art. 2
  - Code de l'action sociale et des familles - art. Annexe 2-3 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R232-5 (VD)
  - Code de la mutualité - art. R223-11 (V)
  - Code de la mutualité - art. R223-12 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code des assurances - art. A134-7 (V)
  - Code des assurances - art. R132-5-5 (V)
  - Code des assurances - art. R132-5-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 122 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 nonies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188-0 I (VD)

_Cite_:

  - CGI 125 A, 1764, 242 ter, 1768 bis
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
