# Article 291

I. - 1 Les importations de biens sont soumises à la taxe sur la valeur ajoutée.

2 Est considérée comme importation d'un bien:

a) L'entrée en France d'un bien originaire ou en provenance d'un Etat qui n'appartient pas à la Communauté économique
européenne et qui n'a pas été mis en libre pratique, ou d'un bien en provenance d'un territoire d'un autre Etat membre de la
Communauté situé en dehors du champ d'application de la directive (CEE n° 77-388 modifiée du 17 mai 1977 du Conseil des
communautés européennes, ou des îles anglo-normandes ;

b) La mise à la consommation en France d'un bien placé, lors de son entrée sur le territoire, sous l'un des régimes douaniers
suivants prévus par la réglementation communautaire en vigueur :

conduite en douane, magasins et aires de dépôt temporaire, entrepôts d'importation ou d'exportation, perfectionnement actif,
admission temporaire en exonération totale des droits à l'importation ou sous les procédures du transit externe ou du transit
communautaire interne (1).

II. - Toutefois, sont exonérés :

1° Pendant la durée du régime qui leur est attribué, les biens qui sont importés et mis :

a) Sous le régime de l'admission temporaire pour vente éventuelle, prévu par la directive (CEE) n° 85-362 modifiée du 16
juillet 1985 du Conseil des communautés européennes ;

b) Ou sous les régimes d'entrepôt à l'importation ou à l'exportation ou du perfectionnement actif autres que ceux qui sont
mentionnés au 2 du I (1).

1° bis (Supprimé).

2° Les biens importés définitivement dans le cadre des franchises fiscales communautaires et qui sont désignés par arrêté.

Cet arrêté détermine également les modalités d'application du présent paragraphe (2) ;

3° Les produits suivants :

organes, sang et lait humains;

devises, billets de banque et monnaies qui sont des moyens de paiement légaux, à l'exception des billets et monnaies de
collection;

or à l'état de minerai;

or brut en masses ou lingots, grenailles, or natif, déchets et débris d'ouvrages;

déchets neufs d'industrie et matières de récupération;

4° L'or, sous toutes ses formes, importé par les instituts d'émission;

5° Dans les conditions fixées par arrêté du ministre du budget, les navires, aéronefs, objets incorporés, engins et filets
pour la pêche maritime prévus à l'article 262 II-2° à 5° (3);

6° Les produits de la pêche en l'état ou ayant fait l'objet d'opérations destinées à les préserver en vue de leur
commercialisation importés par les entreprises de pêche maritime;

7° Les prothèses dentaires importées par les dentistes ou prothésistes dentaires;

8° Les œuvres d'art originales, les timbres, objets de collection ou d'antiquité, lorsque l'importation est réalisée
directement à destination d'établissements agréés par le ministre de la culture et de la communication; les conditions
d'application de ces dispositions sont fixées par arrêté du ministre du budget (4) ;

9° Les objets d'occasion, d'antiquité ou de collection, oeuvres d'art originales répondant aux conditions qui sont fixées par
décret (5) pierres précieuses et perles, lorsqu'ils sont importés en vue d'une vente aux enchères publiques, par un assujetti
à la taxe sur la valeur ajoutée redevable de la taxe au titre de cette vente ou exonéré en application du I de l'article 262.

III. - Sont également exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° La réimportation, par la personne qui les a exportés, de biens dans l'état où ils ont été exportés et qui bénéficient de
la franchise des droits de douane, ou qui en bénéficieraient s'ils étaient soumis à des droits de douane ;

2° Les prestations de services directement liées aux régimes et aux procédures mentionnés au 2 du I et au 1° du II (6) ;

3° Les radoubs, réparations et transformations des navires français à l'étranger à l'exception de celles de ces opérations
qui portent sur des bateaux de sport ou de plaisance.

4° Les importations de biens expédiés ou transportés en un lieu situé sur le territoire d'un autre Etat membre de la
Communauté économique européenne et qui font l'objet par l'importateur d'une livraison exonérée en vertu du I de l'article
262 ter.

(1) Voir annexe III, art. 73 G et 73 H.

(2) Arrêté du 30 décembre 1983 (JO du 25 janvier 1984).

(3) Annexe IV, art. 42 à 46.

(4) Annexe IV, art. 50 decies.

(5) Annexe III, art. 71 A.

(6) Annexe III, art. 73 F et 73 G.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Arrêté 1983-12-30
  - CEE directive 77-388 1977-05-15
  - CEE directive 86-362 1985-07-16
  - CGI 262 II, 262 ter
  - CGIAN4 42 à 46
  - CGIAN4 50 decies
  - CGIAN4 50 nonies

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 33 () JORF 19 juillet 1992, art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 18 août 1993

_Cité par_:

  - Décret n°2010-1288 du 27 octobre 2010 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 ter A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 292 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 F (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 septies (V)
