# Article 92 B

Sont considérés comme des bénéfices non commerciaux, les gains nets retirés des cessions à titre onéreux, effectuées
directement ou par personne interposée, de valeurs mobilières inscrites à la cote officielle ou à la cote du second marché
d'une bourse de de valeurs ou négociées sur le marché hors cote, de droits portant sur ces valeurs ou de titres
représentatifs de telles valeurs, lorsque le montant de ces cessions excède, par foyer fiscal, 150.000 F par an.

Toutefois, dans des cas et conditions fixés par décret en conseil d'Etat (1) et correspondant à l'intervention d'un évènement
exceptionnel dans la situation personnelle, familiale ou professionnelle du contribuable, le franchissement de la limite
précitée de 150.000 F est apprécié par référence à la moyenne des cessions de l'année considérée et des deux années
précédentes. Les événements exceptionnels mentionnés ci-dessus doivent notamment s'entendre de la mise à la retraite, du
chômage, du redressement judiciaire ainsi que de l'invalidité ou du décès du contribuable ou de l'un ou l'autre des époux
soumis à une imposition commune.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux échanges de titres résultant d'une opération d'offre publique, de conversion, de
division ou de regroupement, réalisée conformément à la réglementation en vigueur.

Le chiffre de 150.000 F figurant au premier alinéa est révisé, chaque année dans la même proportion que la septième tranche
du barème de l'impôt sur le revenu (2) (3).

(1) Annexe II, art. 39 A.

(2) Chiffre fixé à 265.600 F pour 1985, à 272.000 F pour 1986, à 281.000 F pour 1987.

(3) En ce qui concerne les plus-values réalisées dans le cadre des opérations de nationalisation, voir art. 248 B.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 248 B
  - CGIAN2 39 A

_Modifié par_:

  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 233 JORF 26 janvier 1985 en vigueur le 1er janvier 1985

_Codifié par_:

  - Décret n°86-1086 1986-10-07

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 42 III
  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986

_Cité par_:

  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
