# Article 119 bis

1. Sous réserve des dispositions de l'article 125 A, les revenus de capitaux mobiliers entrant dans les prévisions des
articles 118, 119, 
238 septies B et 1678 bis donnent lieu à l'application d'une retenue à la source dont le taux est fixé par le 1 de l'article
187. 

Toutefois, les produits des titres de créances mentionnés au 1° bis du III bis de l'article 125 A sont placés en dehors du
champ d'application de la retenue à la source. Il en est de même pour la prime de remboursement visée à l'article 238 septies
A. 

Les revenus des titres émis à compter du 1er janvier 1987, tels qu'ils sont définis aux articles 118, 119 et 238 septies B,
sont placés hors du champ d'application de la retenue à la source. 

2. Les produits visés aux articles 108 à 117 bis donnent lieu à l'application d'une retenue à la source dont le taux est fixé
par l'article 187-1 lorsqu'ils bénéficient à des personnes qui n'ont pas leur domicile fiscal ou leur siège en France. Un
décret fixe les modalités et conditions d'application de cette disposition. 

Toutefois, la retenue à la source ne s'applique pas aux sommes visées au premier alinéa du a de l'article 111. 

La retenue à la source ne s'applique pas aux distributions des sociétés de capital-risque qui fonctionnent dans les
conditions prévues à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 modifiée lorsque : 

a) la distribution entre dans les prévisions du 5 de l'article 39 terdecies ; 

b) le bénéficiaire effectif est une personne morale qui a son siège de direction effective dans un Etat ayant conclu avec la
France une convention fiscale comportant une clause d'assistance administrative pour l'application du droit interne ; 

c) la distribution est comprise dans des bénéfices déclarés dans cet Etat mais bénéficie d'une exonération d'impôt.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 8-V de la loi n° 2000-1352 du 20 décembre 2000.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 111
  - Code général des impôts, CGI. - art. 118
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies

_Modifié par_:

  - Décret n°2008-294 du 1er avril 2008 - art. 1

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 15 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 115 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 130 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 132 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 133 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 136 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 138 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 139 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 143 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 146 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1671 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1672 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1673 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1783 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 48 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 52 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 60 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 77 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 78 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 79 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 92 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 A bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188-0 H (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. L211-22 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L211-28 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 A (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L212 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L77 (V)
