# Article 81

Sont affranchis de l'impôt : 

1° Les allocations spéciales destinées à couvrir les frais inhérents à la fonction ou à l'emploi et effectivement utilisées
conformément à leur objet. Les rémunérations des journalistes, rédacteurs, photographes, directeurs de journaux et critiques
dramatiques et musicaux perçues ès qualités constituent de telles allocations à concurrence de 7 650 €. Il en est de même des
indemnités de fonction mentionnées au I de l'article 80 undecies B, à concurrence d'un montant égal à l'indemnité versée aux
maires des communes de moins de 500 habitants en cas de mandat unique ou, en cas de cumul de mandats, à une fois et demie ce
même montant (1). 

Toutefois, lorsque leur montant est fixé par voie législative, ces allocations sont toujours réputées utilisées conformément
à leur objet et ne peuvent donner lieu à aucune vérification de la part de l'administration. Il en est de même des frais de
mandat pris en charge dans les conditions prévues à l'article 4 sexies de l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958
relative au fonctionnement des assemblées parlementaires ; 

1° bis a et c (Abrogés) ; 

b (Transféré sous le b de l'article 80 ter) ; 

2° Les prestations familiales énumérées par l'article L. 511-1 du code de la sécurité sociale, l'allocation de salaire
unique, l'allocation de la mère au foyer et l'allocation pour frais de garde, maintenues dans le cadre des articles 12 et 13
de la loi n° 77-765 du 12 juillet 1977 instituant le complément familial, l'allocation aux adultes handicapés et l'allocation
personnalisée d'autonomie prévue par le chapitre II du titre III du livre II du code de l'action sociale et des familles ; 

2° bis L'allocation de logement prévue par les articles L. 831-1 à L. 831-7 du code de la sécurité sociale, ainsi que le
montant de l'aide personnalisée au logement prévue par les articles L. 351-1 à L. 351-14 du code de la construction et de
l'habitation ; 

2° ter (Abrogé) ; 

3° (Abrogé) ; 

4° a. Les pensions servies en vertu des dispositions du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
ainsi que la retraite du combattant mentionnée aux articles L. 321-1 à L. 321-3 du même code ; 

b. L'allocation de reconnaissance prévue aux I et I bis de l'article 47 de la loi de finances rectificative pour 1999 (n°
99-1173 du 30 décembre 1999) en faveur respectivement des personnes désignées au premier alinéa de l'article 2 de la loi n°
94-488 du 11 juin 1994 relative aux rapatriés anciens membres des formations supplétives et assimilés ou victimes de la
captivité en Algérie et de leurs conjoints ou ex-conjoints survivants non remariés ; 

c) L'allocation prévue à l'article 133 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016 ; 

5° et 6° (Repris avec le 4°) ; 

7° Les traitements attachés à la légion d'honneur et à la médaille militaire ; 

8° Les indemnités temporaires, à hauteur de 50 % de leur montant, ainsi que les prestations et rentes viagères, servies aux
victimes d'accidents du travail ou à leurs ayants droit ; 

9° Les allocations, indemnités et prestations servies, sous quelque forme que ce soit, par l'Etat, les collectivités et les
établissements publics, en application des lois et décrets d'assistance et d'assurance ; 

9° bis Les rentes viagères servies en représentation de dommages-intérêts en vertu d'une condamnation prononcée
judiciairement pour la réparation d'un préjudice corporel ayant entraîné pour la victime une incapacité permanente totale
l'obligeant à avoir recours à l'assistance d'une tierce personne pour effectuer les actes ordinaires de la vie ; 

9° ter La prestation de compensation servie en vertu des dispositions de l'article L. 245-1 du code de l'action sociale et
des familles ; 

9° quater (Abrogé) ; 

9° quinquies La prime d'activité mentionnée à l'article L. 841-1 du code de la sécurité sociale ; 

9° septies (Abrogé) ; 

10° Les rentes viagères servies par application de l'article 96 de la loi du 30 décembre 1928, de l'article 5 de la loi du 17
septembre 1932, de l'article 1er de la loi du 1er octobre 1936 et de l'article 6 de la loi n° 652 du 26 juin 1942 ; 

11° (Abrogé) ; 

12° Les retraites mutuelles servies aux anciens combattants et victimes de la guerre dans le cadre des dispositions de
l'article L222-2 du code de la mutualité ; 

13° (Dispositions périmées) ; 

14° La fraction des pensions temporaires d'orphelins qui correspond au montant des prestations familiales auxquelles aurait
eu droit le parent décédé ; 

14° bis Les pensions temporaires d'orphelin, à concurrence de l'allocation aux adultes handicapés, lorsqu'elles remplacent
cette allocation en tout ou partie du fait de la loi ; 

14° ter L'indemnité prévue par l'article L. 1121-11 du code de la santé publique ; 

15° Les prestations, visées aux articles L. 325-1 et L. 325-2 du code rural et de la pêche maritime dans le cadre de
l'entraide entre agriculteurs. 

Ces dispositions pourront être étendues par décret en conseil d'Etat aux départements d'outre-mer ; 

16° (disjoint) ; 

16° bis et 16 ter (Transférés sous l'article 81 ter) ; 

16° quater (Périmé) ; 

17° a. Les prestations de subsistance, d'équipement et de logement ainsi que l'indemnité forfaitaire d'entretien allouées, en
application de l'article L. 104 du code du service national, au personnel accomplissant le service national actif dans le
service de la coopération ou dans le service de l'aide technique ; 

b. L'indemnité mensuelle et l'indemnité supplémentaire versées dans le cadre de l'accomplissement d'un volontariat
international en application de l'article L. 122-12 du code du service national ; 

c. L'allocation et la prime versées dans le cadre du contrat de volontariat pour l'insertion conformément à l'article L.
130-3 du code du service national ; 

d. L'indemnité versée dans le cadre d'un contrat de volontariat de solidarité internationale en application de l'article 7 de
la loi n° 2005-159 du 23 février 2005 relative au contrat de volontariat de solidarité internationale ; 

e. L'indemnité versée, les prestations de subsistance, d'équipement et de logement ainsi que l'avantage résultant de la
contribution de la personne morale agréée au financement des titres-repas dans le cadre d'un engagement de service civique ou
d'un volontariat associatif en application des articles L. 120-21 et L. 120-22 du code du service national ; 

f. L'avantage résultant pour le bénévole de la contribution de l'association au financement de chèques-repas en application
de l'article 12 de la loi n° 2006-586 du 23 mai 2006 relative à l'engagement éducatif ; 

17° bis (Sans objet) ; 

17° ter Le versement complémentaire effectué par les sociétés coopératives de production en application de l'article 40 de la
loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant statut de ces sociétés, à l'occasion de l'émission de parts sociales destinées
exclusivement à leurs salariés ; 

18° a) Les sommes versées par l'entreprise en application de plans d'épargne constitués conformément aux dispositions du
titre III du livre III de la troisième partie du code du travail ; 

b) Les sommes versées par le salarié pour alimenter un plan d'épargne pour la retraite collectif dans les conditions fixées à
l'article L. 3152-4 du code du travail ou du deuxième alinéa de l'article L. 3334-8 du même code ; 

18° bis Dans la limite d'un montant égal à la moitié du plafond annuel moyen retenu pour le calcul des cotisations de
sécurité sociale, les sommes reçues au titre de l'intéressement et affectées à la réalisation de plans d'épargne constitués
conformément au titre III du livre III de la troisième partie du code du travail. 

L'exonération s'applique sous réserve du dépôt de l'accord d'intéressement, dans les conditions prévues aux articles L.
3313-3 et L. 3314-4 du code du travail, auprès de l'autorité administrative compétente. 

Les dispositions du premier alinéa bénéficient également, dans les mêmes conditions et limites aux dividendes des actions de
travail attribuées aux salariés des sociétés anonymes à participation ouvrière régies par la loi du 26 avril 1917, à compter
du 1er janvier 1991 ; 

19° Dans la limite de 5,38 € par titre, le complément de rémunération résultant de la contribution de l'employeur à
l'acquisition par le salarié des titres-restaurant émis conformément aux dispositions du chapitre II du titre VI du livre II
de la troisième partie du code du travail, lorsque cette contribution est comprise entre un minimum et un maximum fixés par
arrêté du ministre chargé du budget. La limite d'exonération est relevée chaque année dans la même proportion que la limite
supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu de l'année précédant celle de l'acquisition des titres-
restaurant et arrondie, s'il y a lieu, au centime d'euro le plus proche. 

Cette exonération est subordonnée à la condition que le salarié se conforme aux obligations qui sont mises à sa charge par le
même chapitre II ; 

19° bis l'avantage résultant de la contribution de l'employeur à l'acquisition des chèques-vacances dans les conditions et
limite prévues à la section 1 du chapitre Ier du titre Ier du livre IV du code du tourisme ; 

19° ter a. L'avantage résultant de la prise en charge obligatoire par l'employeur du prix des titres d'abonnement souscrits
par les salariés pour les déplacements effectués au moyen de transports publics de voyageurs ou de services publics de
location de vélos entre leur résidence habituelle et leur lieu de travail, conformément à l'article L. 3261-2 du code du
travail ; 

b. L'avantage résultant de la prise en charge par l'employeur des frais de carburant ou des frais exposés pour l'alimentation
de véhicules électriques engagés par les salariés dans les conditions prévues à l'article L. 3261-3 du code du travail et des
frais mentionnés à l'article L. 3261-3-1 du même code, dans la limite globale de 200 € par an ; 

20° Les attributions gratuites d'actions : 

a. (Abrogé) 

b. (Abrogé) 

c. Des sociétés centrales d'assurances définies à l'article L. 322-12 du code des assurances, faites au personnel des
entreprises nationales d'assurances en application des articles L. 322-13 et L. 322-22 du code précité ; 

d. (disjoint) 

21° (Abrogé) 

22° (Abrogé) 

23° L'indemnité compensatoire pour frais de transport attribuée aux magistrats, militaires, fonctionnaires et agents de la
fonction publique de l'Etat, aux fonctionnaires et agents de la fonction publique hospitalière, aux fonctionnaires et agents
des collectivités territoriales et de leurs établissements publics et aux agents de droit public de La Poste et de France
Télécom en service dans les départements de la Haute-Corse et de la Corse-du-Sud ; 

23° bis Les indemnités versées aux militaires au titre de leur participation aux opérations visant à la défense de la
souveraineté de la France et à la préservation de l'intégrité de son territoire, engagées ou renforcées à la suite des
attentats commis sur le territoire national en 2015 ; 

23° ter L'indemnité journalière d'absence temporaire versée aux personnels des compagnies républicaines de sécurité en
application du décret n° 61-1066 du 26 septembre 1961 instituant une indemnité journalière d'absence temporaire en faveur des
personnels des compagnies républicaines de sécurité se déplaçant en unité ou fraction d'unité dans les départements
métropolitains et les départements d'outre-mer, ainsi que celle versée aux gendarmes mobiles en application du décret n°
76-826 du 24 août 1976 instituant en métropole une indemnité journalière d'absence temporaire en faveur des militaires de la
gendarmerie déplacés en unité ou fraction d'unité, du décret n° 76-827 du 24 août 1976 instituant dans les départements et
territoires d'outre-mer une indemnité journalière d'absence temporaire en faveur des militaires de la gendarmerie déplacés en
unité ou fraction d'unité sur réquisition de l'autorité civile et du décret n° 79-148 du 15 février 1979 instituant dans les
territoires d'outre-mer une indemnité journalière d'absence temporaire en faveur des militaires de la gendarmerie déplacés en
unité ou fraction d'unité sur réquisition de l'autorité civile ; 

24° Les primes et indemnités attribuées par l'Etat aux agents publics et aux salariés à l'occasion du transfert hors de la
région d'Ile-de-France du service, de l'établissement ou de l'entreprise où ils exercent leur activité ; 

25° La valeur des actions de la société Air France que l'Etat cède gratuitement à ceux de ses salariés qui consentent une
réduction de leurs salaires pendant une durée de trois ans, dans les conditions fixées par l'article 17 de la loi n° 94-679
du 8 août 1994 et pour la durée de leur carrière professionnelle dans les conditions fixées par l'article 51 de la loi n°
98-546 du 2 juillet 1998 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier ; 

26° L'indemnisation ou, le cas échéant, la valeur des actions attribuées à ce titre, prévue à l'article L. 225-270 du code de
commerce ; 

27° L'allocation forfaitaire complémentaire, les aides spécifiques au logement et les aides spécifiques en faveur des
conjoints survivants servies en application de la loi n° 94-488 du 11 juin 1994 relative aux rapatriés anciens membres des
formations supplétives et assimilés ou victimes de la captivité en Algérie ; 

28° (Sans objet) 

29° Les indemnités, l'allocation de vétérance personnelle ou de reversion, la prestation de fidélisation et de reconnaissance
et la nouvelle prestation de fidélisation et de reconnaissance servies aux sapeurs-pompiers volontaires ou à leurs ayants
droit, en application du titre III de la loi n° 96-370 du 3 mai 1996 relative au développement du volontariat dans les corps
de sapeurs-pompiers ; 

30° Le pécule modulable d'incitation au départ des militaires, versé en application du I de l'article 38 de la loi n°
2013-1168 du 18 décembre 2013 relative à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses
dispositions concernant la défense et la sécurité nationale ; 

30° bis L'indemnité de départ volontaire versée en application du I de l'article 150 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre
2008 de finances pour 2009 ; 

31° (Périmé) 

31° bis L'avantage résultant pour le salarié de la remise gratuite par son employeur de matériels informatiques et de
logiciels nécessaires à leur utilisation entièrement amortis et pouvant permettre l'accès à des services de communications
électroniques et de communication au public en ligne, dans la limite d'un prix de revient global des matériels et logiciels
reçus dans l'année de 2 000 € ; 

32° L'indemnité de cessation d'activité prévue au V de l'article 41 de la loi de financement de la sécurité sociale pour 1999
(n° 98-1194 du 23 décembre 1998) ; 

33° L'indemnité de cessation anticipée d'activité versée en application d'une convention collective de branche, d'un accord
professionnel ou interprofessionnel, d'un accord d'entreprise, du contrat de travail ou d'une disposition unilatérale de
l'employeur aux marins exposés ou ayant été exposés à l'amiante admis au bénéfice d'une allocation de cessation anticipée
d'activité visée au 9° de l'article L. 12 du code des pensions de retraite des marins français du commerce, de pêche ou de
plaisance ; 

33° bis Les indemnités versées, sous quelque forme que ce soit, aux victimes de l'amiante ou à leurs ayants droit par le
Fonds d'indemnisation des victimes de l'amiante en application de l'article 53 de la loi de financement de la sécurité
sociale pour 2001 (n° 2000-1257 du 23 décembre 2000) ou par décision de justice ; 

33° ter Les indemnités versées aux personnes souffrant de maladies radio-induites ou à leurs ayants droit, en application de
la loi n° 2010-2 du 5 janvier 2010 relative à la reconnaissance et à l'indemnisation des victimes des essais nucléaires
français ; 

34° (Abrogé) 

35° L'aide financière de l'Etat mentionnée à l'article L. 5141-2 du code du travail ; 

36° Sur option des bénéficiaires, dans le cadre d'une déclaration des revenus personnelle ou de celle du foyer fiscal de
rattachement, les salaires versés aux personnes âgées de vingt-cinq ans au plus au 1er janvier de l'année d'imposition, à
l'exception des agents publics percevant une rémunération dans le cadre de leur formation, en rémunération d'activités
exercées pendant leurs études, secondaires ou supérieures, ou exercées durant leurs congés scolaires ou universitaires, dans
la limite de trois fois le montant mensuel du salaire minimum de croissance ; 

37° L'aide financière mentionnée aux articles L. 7233-4 et L. 7233-5 du code du travail ; 

38° Le revenu supplémentaire temporaire d'activité versé, en application du décret n° 2009-602 du 27 mai 2009 relatif au
revenu supplémentaire temporaire d'activité, dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de La
Réunion.

**Nota:**

(1) Loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 art. 9 IV : Ces dispositions s'appliquent aux indemnités de fonction perçues à
compter du 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi du 26 avril 1917, v. init.
  - Loi du 30 décembre 1928 - art. 96, v. init.
  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 4 sexies (V)
  - Décret n°61-1066 du 26 septembre 1961 (V)
  - Décret n°76-827 du 24 août 1976, v. init.
  - Décret n°76-826 du 24 août 1976 (V)
  - Loi n°77-765 du 12 juillet 1977 - art. 12 (V)
  - Loi n°77-765 du 12 juillet 1977 - art. 13 (V)
  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 40 (M)
  - Décret n°79-148 du 15 février 1979 (V)
  - Loi n°94-488 du 11 juin 1994 (V)
  - Loi n°94-488 du 11 juin 1994 - art. 2 (M)
  - Loi n°94-679 du 8 août 1994 - art. 17 (M)
  - Loi n°96-370 du 3 mai 1996 -  TITRE III : LES INDEMNITES HORAIRES, L'ALLOCATI... (V)
  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 51 (M)
  - Loi n°98-1194 du 23 décembre 1998 - art. 41 (V)
  - Loi n°99-1173 du 30 décembre 1999 - art. 47 (V)
  - Loi n°2000-1257 du 23 décembre 2000 - art. 53 (V)
  - Loi n°2005-159 du 23 février 2005 - art. 7 (V)
  - Loi n°2006-586 du 23 mai 2006 - art. 12 (M)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 150 (M)
  - Décret n°2009-602  du 27 mai 2009 (V)
  - Loi n°2010-2 du 5 janvier 2010 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 133 (V)
  - Code de commerce - art. L225-270 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 undecies B (V)
  - Code du service national - art. L104 (M)
  - Code du service national - art. L120-21 (M)
  - Code du service national - art. L122-12 (M)
  - Code du service national - art. L130-3 (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L325-1 (M)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L325-2 (M)
  - Code du travail - art. L3152-4 (V)
  - Code du travail - art. L3261-2 (M)
  - Code du travail - art. L3261-3 (M)
  - Code du travail - art. L3261-3-1 (V)
  - Code du travail - art. L3313-3 (M)
  - Code du travail - art. L3314-4 (V)
  - Code du travail - art. L5141-2 (M)
  - Code du travail - art. L7233-4 (VD)
  - Code du travail - art. L7233-5 (V)
  - Code de la santé publique - art. L1121-11 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L511-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L831-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L841-1 (M)
  - Code des assurances - art. L322-12 (M)
  - Code des assurances - art. L322-13 (V)
  - Code des pensions de retraite des marins frança... - art. L12 (M)
  - Code de la mutualité - art. L222-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L321-1 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-1 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 avril 1987 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 28 avril 1987 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 28 avril 1987 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 25 septembre 2008 - art. 4 (V)
  - Décret n°2016-1184 du 31 août 2016 - art. 3 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Ordonnance n°2019-766 du 24 juillet 2019 - art. 3
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-6 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L821-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D531-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-4-2 (VT)
  - Code du service national - art. L120-22 (V)
  - Code du travail - art. L3262-6 (V)
  - Code du travail - art. L3334-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1621-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 undecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 A (V)
  - Code rural - art. L741-10-3 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 133 (M)
  - Loi n°2017-1339 du 15 septembre 2017 - art. 20 (V)
