# Article 150 V

Sous réserve des dispositions propres aux bénéfices professionnels, lorsqu'une personne physique ayant conclu avec une
société un bail à construction prévu par les articles L. 251-1 à L. 251-8 du code de la construction et de l'habitation
apporte, lors de la résiliation anticipée du bail, son immeuble à la société locataire, l'imposition de la plus-value
réalisée à cette occasion peut, sur demande expresse du contribuable, être reportée au moment où s'opérera la cession ou le
rachat des droits sociaux reçus en rémunération de l'apport.

Cette mesure s'applique aux plus-values d'apports réalisés en tre le 1er janvier et le 31 décembre 1992.

Les dispositions qui précèdent concernent exclusivement les apports consentis à des sociétés dont le capital est détenu pour
plus de 50 p. 100 par des personnes physiques et dont le chiffre d'affaires de l'exercice précédant l'apport, rapporté s'il y
a lieu à un exercice de douze mois, n'excède pas 500 millions de francs (1) hors taxes si l'entreprise exerce son activité
principale dans le secteur de l'industrie et 100 millions de francs (1) hors taxes si elle exerce son activité dans un autre
secteur. Pour les entreprises qui n'exercent pas exclusivement une activité industrielle, le caractère principal de celle-ci
est apprécié en comparant le chiffre d'affaires de cette activité à celui de l'ensemble des autres activités en retenant le
chiffre d'affaires de l'activité commerciale à hauteur du tiers de son montant.

(1) Montants périmés au 1er janvier 2002.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi - art. 95 (V) JORF 31 décembre 1991

_Codifié par_:

  - Décret n°92-836 1992-08-27
  - Décret n°2002-923 2002-06-06

**Liens**:

  - PEREMPTION: Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 1 () JORF 8 juin 2002
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - HISTO: Edition du 4 juillet 1992
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-12-14 8M-3-01

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 27 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 28 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)

_Cite_:

  - Code de la construction et de l'habitation L251-1 à L251-8
