# Article 1600-0 F bis

I. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 245-14 du code de la sécurité sociale, les personnes physiques fiscalement domiciliées
en France au sens de l'article 4 B sont assujetties à un prélèvement sur les revenus et les sommes visés à l'article 1600-0
C. Ce prélèvement est assis, contrôlé, recouvré et exigible dans les mêmes conditions que celles qui s'appliquent à la
contribution visée à l'article 1600-0 C.

II. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 245-15 du code de la sécurité sociale, les produits de placement assujettis à la
contribution prévue aux I et II de l'article 1600-0 D sont assujettis à un prélèvement social.

Les dispositions des III, IV et V de ce même article sont applicables au prélèvement mentionné au premier alinéa.

III. Ainsi qu'il est dit à l'article L. 245-16 du code de la sécurité sociale :

1. Le taux des prélèvements sociaux mentionnés aux I et II est fixé à 2 %.

2. Le produit des prélèvements mentionnés au 1 est ainsi réparti :

20 % à la première section du Fonds de solidarité vieillesse, mentionnée à l'article L135-2 du code de la sécurité sociale ;

50 % au fonds mentionné à l'article L135-6 du code précité ;

30 % à la Caisse nationale d'assurance vieillesse des travailleurs salariés.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 4 B, 1600-0 C, 1600-0 D
  - Instruction 2002-02-27 5I-1-02
  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-2 (MMN)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-6 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-14 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-15 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-16 (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Modifié par_:

  - Loi n°2000-1257 du 23 décembre 2000 - art. 31 () JORF 24 décembre 2000
