# Article 244 bis A

I. Sous réserve des conventions internationales, les personnes physiques qui ne sont pas fiscalement domiciliées en France au
sens de l'article 4 B, les personnes morales ou organismes, quelle qu'en soit la forme, dont le siège social est situé hors
de France et les sociétés ou groupements dont le siège social est situé en France et qui relèvent des articles 8 à 8 ter au
prorata des droits sociaux détenus par des associés qui ne sont pas domiciliés en France ou dont le siège social est situé
hors de France, sont soumis à un prélèvement d'un tiers sur les plus-values résultant de la cession d'immeubles, de droits
immobiliers ou d'actions et parts de sociétés non cotées en bourse dont l'actif est, à la clôture des trois exercices qui
précèdent la cession, constitué principalement par de tels biens et droits. Cette disposition n'est pas applicable aux
cessions d'immeubles réalisées par des personnes physiques ou morales ou des organismes mentionnés à la phrase précédente,
qui exploitent en France une entreprise industrielle, commerciale ou agricole ou y exercent une profession non commerciale à
laquelle ces immeubles sont affectés. Les immeubles doivent être inscrits, selon le cas, au bilan ou au tableau des
immobilisations établis pour la détermination du résultat imposable de cette entreprise ou de cette profession.

Par dérogation au premier alinéa, les personnes physiques et associés personnes physiques de sociétés ou groupements dont les
bénéfices sont imposés au nom des associés, résidents d'un Etat membre de la Communauté européenne, ou d'un autre Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale, sont soumis à un prélèvement de 16 %.

Les plus-values soumises au prélèvement sont déterminées selon les modalités définies au I et aux 2° à 6° du II de l'article
150 U, au III du même article lorsqu'elles s'appliquent à des ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou
d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui
contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale, aux II et III de
l'article 150 UB et aux articles 150 V à 150 VE lorsqu'il est dû par des contribuables assujettis à l'impôt sur le revenu.
Dans les autres cas, ces plus-values sont déterminées par différence entre, d'une part, le prix de cession du bien et,
d'autre part, son prix d'acquisition, diminué pour les immeubles bâtis d'une somme égale à 2 % de son montant par année
entière de détention.

L'impôt dû en application du présent article est acquitté lors de l'enregistrement de l'acte ou, à défaut d'enregistrement,
dans le mois suivant la cession, sous la responsabilité d'un représentant désigné comme en matière de taxes sur le chiffre
d'affaires.

Les organisations internationales, les Etats étrangers, les banques centrales et les institutions financières publiques de
ces Etats sont exonérés dans les conditions prévues à l'article 131 sexies.

II. Le prélèvement mentionné au I est libératoire de l'impôt sur le revenu dû en raison des sommes qui ont supporté ce
prélèvement.    Il s'impute, le cas échéant, sur le montant de l'impôt sur les sociétés dû par le contribuable à raison de
cette plus-value au titre de l'année de sa réalisation. S'il excède l'impôt dû, l'excédent est restitué.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 50 VIII : dispositions d'application.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 4 B, 8 à 8 ter, 150 U, 150 UB, 150 V à 150 VE, 131 sexies, 50

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 50 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 29 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 27 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1529 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1531 (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies F (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1761 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 B (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
