# Article 115

1. En cas de fusion ou de scission de sociétés, l'attribution de titres, sommes ou valeurs aux membres de la société
apporteuse en contrepartie de l'annulation des titres de cette société n'est pas considérée comme une distribution de revenus
mobiliers.

Ces dispositions s'appliquent aux opérations de fusion ou de scission de sociétés de placement à prépondérance immobilière à
capital variable mentionnées au 3° nonies de l'article 208, sous réserve que la société bénéficiaire des apports s'engage,
dans l'acte de fusion, à se substituer à la société absorbée pour les obligations de distribution prévues au II de l'article
L. 214-69 du code monétaire et financier. En cas de scission, ces obligations doivent être reprises par les sociétés
bénéficiaires des apports au prorata du montant de l'actif réel apporté, apprécié à la date d'effet de l'opération.

2. Le 1 s'applique en cas d'attribution de titres représentatifs d'un apport partiel d'actif d'une branche complète
d'activité aux membres de la société apporteuse, lorsque :

a) L'apport est placé sous le régime de l'article 210 A ;

b) La société apporteuse dispose encore au moins d'une branche complète d'activité après la réalisation de l'apport ;

c) Cette attribution, proportionnelle aux droits des associés dans le capital, a lieu dans un délai d'un an à compter de la
réalisation de l'apport.

Lorsque l'attribution est faite au profit d'une entreprise, les titres répartis doivent être inscrits au bilan pour une
valeur égale au produit de la valeur comptable des titres de la société apporteuse et du rapport existant, à la date de
l'opération d'apport, entre la valeur réelle des titres répartis et celle des titres de la société apporteuse. La valeur
comptable des titres de la société apporteuse est réduite à due concurrence.

Lorsque la valeur fiscale des titres de la société apporteuse est différente de leur valeur comptable, la plus-value de
cession de ces titres ainsi que celle des titres répartis sont déterminées à partir de cette valeur fiscale qui doit être
répartie selon les mêmes modalités que celles qui sont prévues à l'avant-dernier alinéa du présent 2.

2 bis. Lorsque l'apport partiel d'actif n'est pas représentatif d'une branche complète d'activité ou lorsque la condition du
b du 2 n'est pas remplie, le 2 s'applique sur agrément délivré à la société apporteuse dans les conditions prévues à
l'article 1649 nonies. La demande d'agrément doit être déposée préalablement à la réalisation de l'apport.

L'agrément est délivré lorsque :

a) Les conditions prévues aux a, b et c du 3 de l'article 210 B sont remplies ;

b) L'attribution est justifiée par un motif économique, se traduisant notamment par l'exercice par la société apporteuse
d'une activité autonome et l'amélioration des structures, ainsi que par une association entre les parties formalisée par un
engagement de conservation des titres de la société apporteuse par ses associés pendant trois ans à compter de la réalisation
de l'apport.

Toutefois, l'obligation de conservation des titres de la société apporteuse ainsi que l'obligation de conservation des titres
mentionnée au a du 3 de l'article 210 B ne sont exigées que des associés qui détiennent dans cette société, à la date
d'approbation de l'apport, 5 % au moins des droits de vote ou qui y exercent ou y ont exercé, dans les six mois précédant
cette date, directement ou par l'intermédiaire de leurs mandataires sociaux ou préposés, des fonctions de direction,
d'administration ou de surveillance et détiennent au moins 0,1 % des droits de vote dans la société.

3. Les dispositions des 1, 2 et 2 bis ne sont pas applicables aux opérations de fusion, scission et apport partiel d'actif
par lesquelles une société non exonérée de l'impôt sur les sociétés fait apport de tout ou partie de ses biens à une société
d'investissement à capital variable.

**Nota:**

Conformément à l'article 23 III B de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017, les
présentes dispositions s'appliquent aux opérations d'attribution de titres représentatifs d'apports partiels d'actif réalisés
à compter du 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 23 (V)

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. R131-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 120 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 121 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 nonies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A
  - Code monétaire et financier - art. L214-69
