# Article 62

Les traitements, remboursements forfaitaires de frais et toutes autres rémunérations sont soumis à l'impôt sur le revenu au
nom de leurs bénéficiaires s'ils sont admis en déduction des bénéfices soumis à l'impôt sur les sociétés par application de
l'article 211, même si les résultats de l'exercice social sont déficitaires, lorsqu'ils sont alloués :

Aux gérants majoritaires des sociétés à responsabilité limitée n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de
personnes dans les conditions prévues à l'article 3-IV du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié ou dans celles prévues à
l'article 239 bis AA ;

Aux gérants des sociétés en commandite par actions ;

Aux associés en nom des sociétés de personnes, aux membres des sociétés en participation et aux associés mentionnés aux 4° et
5° de l'article 8 lorsque ces sociétés ou exploitations ont opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux.

Le montant imposable des rémunérations visées à l'alinéa précédent est déterminé  sous déduction des frais inhérents à
l'exploitation sociale et effectivement supportés par les bénéficiaires dans l'exercice de leurs fonctions ainsi que des
intérêts des emprunts visés aux 2° quater et 2° quinquies de l'article 83 dans les conditions et limites énoncées à cet
article. Le revenu net ainsi obtenu est retenu dans les bases de l'impôt sur le revenu après application d'un abattement
calculé dans les conditions prévues aux quatrième, cinquième, sixième et septième alinéas du a du 5 de l'article 158 (1).

(1) Disposition  applicable à compter de l'imposition des revenus de 1988.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 211, 239 bis AA, 8, 83, 158
  - Décret n°55-594 1955-05-20 art. 3

_Cité par_:

  - Loi n°81-1160 du 30 décembre 1981 - art. 4 (V)
  - Loi n°2003-1199 du 18 décembre 2003 - art. 9 (V)
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-20 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R845-3 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1754 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 R (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies-0 A (P)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. D731-17 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L54 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 24 () JORF 31 décembre 1992 en vigueur le 1er janvier 1993
  - Modification directe incorporée dans l'édition du 18 août 1993
