# Article 244 quater U

I.-1. Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-1 du code monétaire et financier passibles de l'impôt sur
les sociétés, de l'impôt sur le revenu ou d'un impôt équivalent, ayant leur siège dans un Etat membre de la Communauté
européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention fiscale contenant une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale,
peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre d'avances remboursables ne portant pas intérêt versées au cours de l'année
d'imposition ou de l'exercice pour financer des travaux d'amélioration de la performance énergétique globale de logements
achevés avant le 1er janvier 1990 et utilisés ou destinés à être utilisés en tant que résidence principale. 

2. Les travaux mentionnés au 1 sont constitués : 

1° Soit de travaux qui correspondent à une combinaison d'au moins deux des catégories suivantes : 

a) Travaux d'isolation thermique performants des toitures ; 

b) Travaux d'isolation thermique performants des murs donnant sur l'extérieur ; 

c) Travaux d'isolation thermique performants des parois vitrées et portes donnant sur l'extérieur ; 

d) Travaux d'installation, de régulation ou de remplacement de systèmes de chauffage, le cas échéant associés à des systèmes
de ventilation économiques et performants, ou de production d'eau chaude sanitaire performants ; 

e) Travaux d'installation d'équipements de chauffage utilisant une source d'énergie renouvelable ; 

f) Travaux d'installation d'équipements de production d'eau chaude sanitaire utilisant une source d'énergie renouvelable ; 

2° Soit de travaux permettant d'atteindre une performance énergétique globale minimale du logement ; 

3° Soit de travaux de réhabilitation de systèmes d'assainissement non collectif par des dispositifs ne consommant pas
d'énergie. 

Les modalités de détermination des travaux mentionnés aux 1°, 2° et 3° sont fixées par décret. 

3.L'avance remboursable sans intérêt peut être consentie aux personnes suivantes : 

1° Aux personnes physiques à raison de travaux réalisés dans leur habitation principale lorsqu'elles en sont propriétaires ou
dans des logements qu'elles donnent en location ou qu'elles s'engagent à donner en location ; 

2° Aux sociétés civiles non soumises à l'impôt sur les sociétés dont au moins un des associés est une personne physique,
lorsqu'elles mettent l'immeuble faisant l'objet des travaux gratuitement à la disposition de l'un de leurs associés personne
physique, qu'elles le donnent en location ou s'engagent à le donner en location ; 

3° Aux personnes physiques membres d'un syndicat de copropriétaires, à raison du prorata qui leur revient des travaux
entrepris sur les parties et équipements communs ou sur les parties privatives à usage commun de la copropriété dans laquelle
elles possèdent leur habitation principale ou des logements qu'elles donnent ou s'engagent à donner en location ; 

4° Aux sociétés civiles non soumises à l'impôt sur les sociétés dont au moins un des associés est une personne physique,
membres d'un syndicat de copropriétaires, à raison du prorata qui leur revient des travaux entrepris sur les parties et
équipements communs ou sur les parties privatives à usage commun de la copropriété dans laquelle elles possèdent un logement
qu'elles mettent gratuitement à la disposition de l'un de leurs associés personne physique, donnent en location ou s'engagent
à donner en location. 

4. Le montant de l'avance remboursable ne peut excéder la somme de 30 000 € par logement. 

5.L'emprunteur fournit à l'établissement de crédit mentionné au 1, à l'appui de sa demande d'avance remboursable sans
intérêt, un descriptif et un devis détaillés des travaux envisagés. Il transmet, dans un délai de deux ans à compter de la
date d'octroi de l'avance par l'établissement de crédit mentionné au 1, tous les éléments justifiant que les travaux ont été
effectivement réalisés conformément au descriptif et au devis détaillés et satisfont aux conditions prévues aux 1 et 2. Un
décret fixe les modalités d'application du présent 5. 

6. Il ne peut être accordé qu'une seule avance remboursable par logement. 

7. Les dépenses de travaux financées par une avance remboursable ne peuvent ouvrir droit au crédit d'impôt de l'article 200
quater. Cette disposition ne s'applique pas aux bénéficiaires d'une avance émise avant le 1er janvier 2011 lorsque le montant
des revenus du foyer fiscal tel que défini au IV de l'article 1417 n'excède pas 45 000 € l'avant-dernière année précédant
celle de l'offre de l'avance. 

II.-Le montant du crédit d'impôt est égal à la somme actualisée des écarts entre les mensualités dues au titre de l'avance
remboursable sans intérêt et les mensualités d'un prêt consenti sur une durée maximale de cent vingt mois à des conditions
normales de taux à la date d'émission de l'offre de l'avance remboursable sans intérêt. 

Le crédit d'impôt fait naître au profit de l'établissement de crédit une créance, inaliénable et incessible, d'égal montant.
Cette créance constitue un produit imposable rattaché à hauteur d'un cinquième au titre de l'exercice au cours duquel
l'établissement de crédit a versé des avances remboursables sans intérêt et par fractions égales sur les quatre exercices
suivants. 

En cas de fusion, la créance de la société absorbée est transférée à la société absorbante. En cas de scission ou d'apport
partiel d'actif, la créance est transmise à la société bénéficiaire des apports à la condition que l'ensemble des avances
remboursables ne portant pas intérêt y afférentes et versées par la société scindée ou apporteuse soit transféré à la société
bénéficiaire des apports. 

III.-Le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné à la conclusion d'une convention entre l'établissement de crédit mentionné
au 1 du I et l'Etat, conforme à une convention type approuvée par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie, du
logement et de l'environnement. 

IV.-Une convention conclue entre l'établissement de crédit mentionné au 1 du I et la société chargée de gérer le Fonds de
garantie de l'accession sociale à la propriété mentionnée à l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation
définit les modalités de déclaration par l'établissement de crédit des avances remboursables, le contrôle de l'éligibilité
des avances remboursables et le suivi des crédits d'impôt.

V.-La société chargée de gérer le Fonds de garantie de l'accession sociale à la propriété mentionnée au IV est tenue de
fournir à l'administration fiscale, dans les quatre mois de la clôture de l'exercice de chaque établissement de crédit, les
informations relatives aux avances remboursables sans intérêt versées par chaque établissement de crédit, le montant total
des crédits d'impôt correspondants obtenus ainsi que leur suivi. 

VI.-Lorsque les sociétés de personnes mentionnées aux articles 8 et 238 bis L, ou groupements mentionnés aux articles 239
quater, 239 quater B et 239 quater C ne sont pas soumis à l'impôt sur les sociétés, le crédit d'impôt peut être utilisé par
les associés proportionnellement à leurs droits dans ces sociétés ou ces groupements, à condition qu'il s'agisse de
redevables de l'impôt sur les sociétés ou de personnes physiques participant à l'exploitation au sens du 1° bis du I de
l'article 156. 

VII.-Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article autres que celles dont il est prévu
qu'elles sont fixées par décret, et notamment les modalités de calcul du crédit d'impôt et de détermination du taux mentionné
au II, ainsi que les caractéristiques financières et les conditions d'attribution de l'avance remboursable sans intérêt.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008, article 99 VII les I à IV du même article s'appliquent aux avances
remboursables émises entre le premier jour du troisième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu au VII
de l'article 244 quater U du code général des impôts et le 31 décembre 2013.

L'article 9 de la loi n° 2009-122 a remplacé "troisième" mois par "premier" mois.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 4 octobre 2001 - art. 3 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 99 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 8 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 8 bis (V)
  - Décret n°2009-347 du 30 mars 2009 (V)
  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (M)
  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 5 bis (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 7 (VD)
  - Décret n°2011-2070 du 30 décembre 2011 (V)
  - Décret n°2012-719 du 7 mai 2012 (V)
  - Décret n°2012-720 du 7 mai 2012 (V)
  - Arrêté du 27 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2013-1297 du 27 décembre 2013 (V)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 (V)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 2 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 3 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 4 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. Annexe II (VT)
  - Décret n°2014-812 du 16 juillet 2014 (V)
  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
  - Arrêté du 2 décembre 2014 (V)
  - Arrêté du 22 décembre 2014 - art. 5 (V)
  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
  - Arrêté du 23 juillet 2015 (V)
  - Arrêté du 9 octobre 2015 (V)
  - Décret n°2015-1262 du 9 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 (V)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 1 (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 2 (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 3 (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 4 (VD)
  - Arrêté du 3 août 2016 (V)
  - Arrêté du 3 août 2016 - art. 1
  - Décret n°2016-1072 du 3 août 2016 - art. 1
  - Arrêté du 22 mars 2017 (V)
  - Arrêté du 26 mars 2018 (V)
  - Décret n°2018-416 du 30 mai 2018 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2019 (V)
  - Décret n°2019-281 du 5 avril 2019 - art. 1
  - Arrêté du 19 août 2019 (V)
  - Arrêté du 19 août 2019 - art. 4
  - Arrêté du 19 août 2019 - art. 5
  - Arrêté du 19 août 2019 - art. 8
  - Décret n°2019-839 du 19 août 2019 (V)
  - Décret n°2019-839 du 19 août 2019 - art. 1
  - Décret n°2019-839 du 19 août 2019 - art. 2
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 220 Z (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-10 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*319-14 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*319-23 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R312-3-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-16 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-19 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-20 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-21 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-24 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-25 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-27 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-35 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-36 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-38 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-40 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-6 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter S (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AX (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZA (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZB bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZE (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZE bis (P)

_Créé par_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 99 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-122 du 4 février 2009 - art. 8

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis L
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8
  - Code monétaire et financier - art. L511-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1
