# Article 224

1. Il est établi une taxe, dite taxe d'apprentissage, dont le produit, net des dépenses admises en exonération en application
des articles 226 bis, 227 et 227 bis, favorise l'égal accès à l'apprentissage sur le territoire national et contribue au
financement d'actions visant au développement de l'apprentissage dans les conditions prévues à l'article L. 6241-2 du code du
travail.

2. Cette taxe est due :

1° Par les personnes physiques, ainsi que par les sociétés en nom collectif, en commandite simple et par les sociétés en
participation n'ayant pas opté pour le régime applicable aux sociétés par actions et par les sociétés à responsabilité
limitée ayant opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues au IV de l'article 3 du décret
n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié, lorsque ces personnes et sociétés exercent une activité visée aux articles 34 et 35 ;

2° Par les sociétés, associations et organismes passibles de l'impôt sur les sociétés en vertu de l'article 206, à
l'exception de ceux désignés au 5 de l'article précité, quel que soit leur objet ;

3° Par les sociétés coopératives de production, transformation, conservation et vente de produits agricoles, ainsi que par
leurs unions fonctionnant conformément aux dispositions légales qui les régissent, quelles que soient les opérations
poursuivies par ces sociétés ou unions ;

4° Par les groupements d'intérêt économique fonctionnant conformément aux articles L. 251-1 à L. 251-23 du code de commerce
et exerçant une activité visée aux articles 34 et 35.

3. Sont affranchis de la taxe :

1° Les entreprises occupant un ou plusieurs apprentis avec lesquels un contrat régulier d'apprentissage a été passé dans les
conditions prévues aux articles L. 6221-1 à L. 6225-8 du code du travail, lorsque la base annuelle d'imposition déterminée
conformément aux dispositions des articles 225 et 225 A n'excède pas six fois le salaire minimum de croissance annuel ;

2° Les sociétés et personnes morales ayant pour objet exclusif les divers ordres d'enseignement ;

3° Les groupements d'employeurs composés d'agriculteurs ou de sociétés civiles agricoles bénéficiant de l'exonération,
constitués selon les modalités prévues au chapitre III du titre V du livre II de la première partie du code du travail  et, à
proportion des rémunérations versées dans le cadre de la mise à disposition de personnel aux adhérents non assujettis ou
bénéficiant d'une exonération, les autres groupements d'employeurs constitués selon les modalités prévues au chapitre III du
titre V du livre II de la première partie du code du travail.

**Nota:**

LOI n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011 23 V : les présentes dispositions sont applicables à
la contribution due en 2012 au titre des rémunérations versées à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 20 juillet 2012 - art. 5 (Ab)
  - Arrêté du 11 août 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 18 avril 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 C (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 23 (VT)

**Liens**:

  - TRANSFERE: Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 60 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A (V)
