# Article 202 ter

L'impôt sur le revenu est établi dans les conditions prévues ux articles 201 et 202 lorsque les sociétés ou organismes placés
sous le régime des sociétés de personnes défini aux articles 8 à 8 ter cessent d'être soumis à ce régime ou s'ils changent
leur objet social ou leur activité réelle ou lorsque les personnes morales mentionnées aux articles 238 ter, 239 quater A,
239 quater B, 239 quater C, 239 septies et au paragraphe I des articles 239 quater et 239 quinquies deviennent passibles de
l'impôt sur les sociétés.

Toutefois en l'absence de création d'une personne morale nouvelle, les bénéfices en sursis d'imposition et les plus-values
latentes incluses dans l'actif social ne font pas l'objet d'une imposition immédiate à la double condition qu'aucune
modification ne soit apportée aux écritures comptables et que l'imposition desdits bénéfices et plus-values demeure possible
sous le nouveau régime fiscal applicable à la société ou à l'organisme concerné.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 201, 202, 238 ter, 239 quater A, 239 quater B, 239 quater C, 239 septies, 239 quater, 239 quinquies

_Modifié par_:

  - Loi - art. 19 (V) JORF 30 décembre 1990

_Cité par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 36 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 E (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 24 juin 1991
