# Article 93 B

En cas de transmission ou de rachat des droits d'un associé, personne physique, dans une société mentionnée aux articles 8 et
8 ter, qui exerce une activité professionnelle non commerciale au sens du 1 de l'article 92 et qui est soumise
obligatoirement au régime de la déclaration contrôlée, l'impôt sur le revenu peut être immédiatement établi au nom de cet
associé pour sa quote-part dans les résultats, déterminés dans les conditions prévues aux articles 93 ou 93 A, réalisés
depuis la fin de la dernière période d'imposition jusqu'à la date de cet événement. Cette mesure s'applique sur demande
conjointe de l'associé dont les titres sont transmis ou rachetés ou de ses ayants cause et du bénéficiaire de la transmission
ou, en cas de rachat, des associés présents dans la société à la date du rachat. 

Le bénéficiaire de la transmission des titres est alors imposable à raison de la quote-part correspondant à ses droits dans
le bénéfice réalisé par la société au cours de l'année d'imposition, diminuée de la part du résultat imposée dans les
conditions prévues au premier alinéa. En cas de rachat des titres par la société, les associés présents dans la société au 31
décembre de l'année d'imposition sont imposables à raison du résultat réalisé par la société au cours de l'année
d'imposition, sous déduction de la part du résultat imposée, dans les conditions prévues au premier alinéa, au nom de
l'associé dont les titres ont été rachetés. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives des contribuables (1). 

(1) Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de l'année 1997.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°96-1182 du 30 décembre 1996 - art. 19 (V) JORF 31 décembre 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 1997-05-28

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis F (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-28 5G-7-97
