# Article 199 septies

Lorsqu'elles n'entrent pas en compte pour l'évaluation des revenus des différentes catégories, les dépenses suivantes
effectuées par un contribuable ouvrent droit à une réduction d'impôt sur le revenu :

1° Primes afférentes aux contrats d'assurances dont l'exécution dépend de la durée de la vie humaine, lorsque ces contrats
comportent la garantie d'un capital en cas de vie et sont d'une durée effective au moins égale à six ans, ou bien comportent
la garantie d'une rente viagère avec jouissance effectivement différée d'au moins six ans, quelle que soit la date de la
souscription. Ces primes ouvrent droit à réduction d'impôt dans la limite de 610 euros, majorée de 150 euros par enfant à
charge et de 75 euros lorsque l'enfant est réputé à charge égale de l'un et l'autre de ses parents (1) ; ces limites
s'appliquent à l'ensemble des contrats souscrits par les membres d'un même foyer fiscal.

A compter de l'imposition de 1984, la réduction d'impôt est calculée sur la fraction de la prime représentative de
l'opération d'épargne. Un décret fixe les modalités de détermination de cette fraction de prime ;

La réduction d'impôt ne s'applique ni aux primes payées à compter du 20 septembre 1995 au titre des contrats à versements
libres ni aux primes payées au titre des contrats à primes périodiques et à primes uniques conclus ou prorogés à compter du
20 septembre 1995. Ces dispositions ne sont pas applicables aux contribuables dont la cotisation d'impôt sur le revenu
définie à l'article 199 septies-0 A n'excède pas 7 000 francs pour les primes payées avant le 5 septembre 1996 au titre des
contrats à versements libres et pour celles payées au titre des contrats à primes périodiques et à primes uniques conclus ou
prorogés avant le 5 septembre 1996 ;

2° Primes afférentes à des contrats d'assurances en cas de décès, lorsque ces contrats garantissent le versement d'un capital
ou d'une rente viagère à un enfant de l'assuré atteint d'une infirmité qui l'empêche, soit de se livrer, dans des conditions
normales de rentabilité, à une activité professionnelle, soit, s'il est âgé de moins de dix-huit ans, d'acquérir une
instruction ou une formation professionnelle d'un niveau normal ;

Primes définies aux premier et deuxième alinéas du 1°, lorsqu'elles sont afférentes à des contrats destinés à garantir le
versement d'un capital ou d'une rente viagère à l'assuré atteint, lors de la conclusion du contrat, d'une infirmité qui
l'empêche de se livrer, dans des conditions normales de rentabilité, à une activité professionnelle.

Les conditions d'application de ces dispositions sont, en tant que de besoin, fixées par décret. Ces primes ouvrent droit à
réduction d'impôt dans la limite de 1 070 euros, majorée de 230 euros par enfant à charge et de 115 euros lorsque l'enfant
est réputé à charge égale de l'un et l'autre de ses parents (1) ; ces limites s'appliquent à l'ensemble des contrats
souscrits par les membres d'un même foyer fiscal ;

3° Un arrêté du ministre de l'économie et des finances définit les justifications auxquelles est subordonné le bénéfice de la
réduction d'impôt.

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent pour l'imposition des revenus des années 2003 et suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1417, 199 septies-0 A
  - CGIAN4 17 E
  - Décret n°84-269 1984-04-11

_Modifié par_:

  - Loi - art. 30 (V) JORF 31 décembre 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1576 2002-12-30 art. 30 VIII
  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003

_Cité par_:

  - Décret n°2008-1024 du 7 octobre 2008 - art. 1 (M)
  - Arrêté du 10 juin 2014 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 157 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-1 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L245-6 (VD)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L344-5 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L531-7 (VD)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L546-7 (Ab)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5 (VD)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R471-5-2 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-4 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-11 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D755-15 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R821-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 43 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 17 E (V)
