# Article 1635 bis O

I.-Il est institué une taxe additionnelle à la taxe sur les certificats d'immatriculation des véhicules prévue à l'article
1599 quindecies. 

La taxe est due sur les certificats d'immatriculation, autres que ceux donnant lieu au paiement de la taxe prévue à l'article
1011 bis, des voitures particulières au sens du 1 du C de l'annexe II de la directive 70 / 156 / CEE du Conseil, du 6 février
1970, concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de
leurs remorques. 

La délivrance des certificats prévus aux articles 1599 septdecies et 1599 octodecies ne donne pas lieu au paiement de cette
taxe. 

II.-La taxe est assise : 

a) Pour les voitures particulières qui ont fait l'objet d'une réception communautaire au sens de la directive 70 / 156 / CEE
du Conseil, du 6 février 1970, précitée, sur le nombre de grammes de dioxyde de carbone émis par kilomètre ; 

b) Pour les voitures particulières autres que celles mentionnées au a, sur la puissance administrative. 

III.-Le tarif de la taxe est le suivant : 

a) Pour les voitures particulières mentionnées au a du II : 

TAUX D'EMISSION DE DIOXYDE DE CARBONE (en grammes par kilomètre) : 

N'excédant pas 200 

TARIF APPLICABLE PAR GRAMME DE DIOXYDE DE CARBONE (en euros) : 0 

TAUX D'EMISSION DE DIOXYDE DE CARBONE (en grammes par kilomètre) : 

Fraction supérieure à 200 et inférieure ou égale à 250 

TARIF APPLICABLE PAR GRAMME DE DIOXYDE DE CARBONE (en euros) : 2 

TAUX D'EMISSION DE DIOXYDE DE CARBONE (en grammes par kilomètre) : 

Fraction supérieure à 250 

TARIF APPLICABLE PAR GRAMME DE DIOXYDE DE CARBONE (en euros) : 4 

b) Pour les voitures particulières mentionnées au b du II : 

PUISSANCE FISCALE (en chevaux-vapeur) : Inférieure à 10 

TARIF (en euros) : 0 

PUISSANCE FISCALE (en chevaux-vapeur) : Supérieure ou égale à 10 et inférieure à 15 

TARIF (en euros) : 100 

PUISSANCE FISCALE (en chevaux-vapeur) : Supérieure ou égale à 15 

TARIF (en euros) : 300 

c) Pour les véhicules spécialement équipés pour fonctionner au moyen du superéthanol E85 mentionné au 1 du tableau B du 1 de
l'article 265 du code des douanes, le montant de la taxe applicable, tel qu'il résulte, selon le cas, du barème mentionné au
a ou au b est réduit de 50 %. 

IV.-La taxe est recouvrée selon les mêmes règles et dans les mêmes conditions que la taxe prévue à l'article 1599 quindecies.

**Nota:**

Loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 de finances rectificative pour 2007, article 63 VII : Les I et II de la présente loi
s'appliquent aux véhicules acquis et immatriculés pour la première fois en France ou à l'étranger à compter du 1er janvier
2008, à l'exception des véhicules ayant donné lieu, avant le 5 décembre 2007, à une commande accompagnée du versement d'un
acompte.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 63 (V)

_Transféré par_:

  - Décret n°2008-294 du 1er avril 2008 - art. 1

_Nouveaux textes_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1010 bis (V)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1723 ter-0 B (V)
