# Article 244 bis B

Sous réserve des dispositions de l'article 244 bis A, les gains mentionnés à l'article 150-0 A résultant de la cession ou du
rachat de droits sociaux mentionnés au f du I de l'article 164 B, réalisés par des personnes physiques qui ne sont pas
domiciliées en France au sens de l'article 4 B ou par des personnes morales ou organismes quelle qu'en soit la forme, ayant
leur siège social hors de France, sont déterminés selon les modalités prévues aux articles 150-0 A à 150-0 E et soumis à un
prélèvement au taux de 45 % lorsque les droits dans les bénéfices de la société détenus par le cédant ou l'actionnaire ou
l'associé, avec son conjoint, leurs ascendants et leurs descendants, ont dépassé ensemble 25 % de ces bénéfices à un moment
quelconque au cours des cinq dernières années. Le prélèvement est libératoire de l'impôt sur le revenu dû à raison des sommes
qui ont supporté celui-ci. Toutefois, les personnes physiques qui ne sont pas fiscalement domiciliées en France au sens de
l'article 4 B peuvent demander le remboursement de l'excédent du prélèvement de 45 % lorsque ce prélèvement excède la
différence entre, d'une part, le montant de l'impôt qui résulterait de l'application de l'article 197 A à la somme des gains
nets mentionnés au présent alinéa et des autres revenus de source française imposés dans les conditions de ce même article
197 A au titre de la même année et, d'autre part, le montant de l'impôt établi dans les conditions prévues audit article 197
A sur ces autres revenus. 

Par dérogation, les gains mentionnés au premier alinéa sont imposés au taux forfaitaire de 75 % quel que soit le pourcentage
de droits détenus dans les bénéfices de la société concernée, lorsqu'ils sont réalisés par des personnes ou organismes
domiciliés, établis ou constitués hors de France dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A. 

Les deux premiers alinéas sont applicables aux distributions mentionnées aux f bis et f ter du I de l'article 164 B
effectuées au profit des personnes et organismes mentionnés aux mêmes deux premiers alinéas. Le seuil de 25 % est apprécié en
faisant la somme des droits détenus directement et indirectement par les personnes ou organismes mentionnés à la première
phrase du présent alinéa, dans la société mentionnée au f du I de l'article 164 B. Les droits détenus indirectement sont
déterminés en multipliant le pourcentage des droits de ces personnes et organismes dans les entités effectuant les
distributions par le pourcentage des droits de ces dernières dans la société mentionnée au même f. 

L'impôt est acquitté dans les conditions fixées au IV de l'article 244 bis A. 

Les organisations internationales, les Etats étrangers, les banques centrales et les institutions financières publiques de
ces Etats sont exonérés lorsque les cessions se rapportent à des titres remplissant les conditions prévues à l'article 131
sexies.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°76-660 1976-07-19 ART. 8 III DERNIER ALINEA
  - Loi n°78-688 du 5 juillet 1978 - art. 8 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 145

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis C (V)
