# Article 788

I.-(Abrogé) 

II.-(Abrogé) 

III.-Pour la perception des droits de mutation par décès, il est effectué un abattement sur la part nette de tout héritier,
donataire ou légataire correspondant à la valeur des biens reçus du défunt, évalués au jour du décès et remis par celui-ci à
une fondation reconnue d'utilité publique répondant aux conditions fixées au b du 1 de l'article 200 ou aux sommes versées
par celui-ci à une association reconnue d'utilité publique répondant aux conditions fixées au b du 1 de l'article 200, à
l'Etat, à ses établissements publics ou à un organisme mentionné à l'article 794 en remploi des sommes, droits ou valeurs
reçus du défunt. Cet abattement s'applique à la double condition : 

1° Que la libéralité soit effectuée, à titre définitif et en pleine propriété, dans les six mois suivant le décès ; 

2° Que soient jointes à la déclaration de succession des pièces justificatives répondant à un modèle fixé par un arrêté du
ministre chargé du budget attestant du montant et de la date de la libéralité ainsi que de l'identité des bénéficiaires. 

L'application de cet abattement n'est pas cumulable avec le bénéfice de la réduction d'impôt sur le revenu prévue à l'article
200. 

IV.-A défaut d'autre abattement, à l'exception de celui mentionné au III, un abattement de 1 564 euros est opéré sur chaque
part successorale. 

V.-Le montant de l'abattement mentionné au IV est actualisé, le 1er janvier de chaque année, dans la même proportion que la
limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu et arrondi à l'euro le plus proche.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 20-I de la loi n° 2007-1822 du 24 décembre 2007 et de l'article 2-I
[1°] de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-389 du 7 avril 2009 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 200
  - Code général des impôts, CGI. - art. 794

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 780 (Ab)
