# Article 102 ter

1. Le bénéfice imposable des contribuables qui perçoivent des revenus non commerciaux d'un montant annuel, ajusté s'il y a
lieu au prorata du temps d'activité au cours de l'année civile, n'excédant pas 32 100 euros (1) hors taxes est égal au
montant brut des recettes annuelles diminué d'une réfaction forfaitaire de 34 % avec un minimum de 305 euros. 

Les plus ou moins-values provenant de la cession des biens affectés à l'exploitation sont prises en compte distinctement pour
l'assiette de l'impôt sur le revenu dans les conditions prévues à l'article 93 quater, sous réserve des dispositions de
l'article 151 septies. Pour l'application de la phrase précédente, la réfaction mentionnée au premier alinéa est réputée
tenir compte des amortissements pratiqués selon le mode linéaire. 

Le seuil mentionné au premier alinéa est actualisé chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la
première tranche du barème de l'impôt sur le revenu et arrondi à la centaine d'euros la plus proche (2). 

2. Les contribuables visés au 1 portent directement sur la déclaration prévue à l'article 170 le montant des recettes
annuelles et des plus ou moins-values réalisées ou subies au cours de cette même année. 

3. Sous réserve des dispositions du 6, les dispositions prévues aux 1 et 2 demeurent applicables pour l'établissement de
l'imposition due au titre des deux premières années au cours desquelles la limite définie au 1 est dépassée. 

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables en cas de changement d'activité. 

4. Les contribuables visés au 1 doivent tenir et, sur demande du service des impôts, présenter un document donnant le détail
journalier de leurs recettes professionnelles. 

Lorsqu'il est tenu par un contribuable non adhérent d'une association de gestion agréée, ce document comporte, quelle que
soit la profession exercée, l'identité déclarée par le client ainsi que le montant, la date et la forme du versement des
honoraires. 

5. Les contribuables qui souhaitent renoncer au bénéfice du présent article peuvent opter pour le régime visé à l'article
97. 

Cette option doit être exercée dans les délais prévus pour le dépôt de la déclaration visée à l'article 97. Elle est valable
deux ans tant que le contribuable reste de manière continue dans le champ d'application du présent article. Elle est
reconduite tacitement par période de deux ans. Les contribuables qui désirent renoncer à leur option pour le régime visé à
l'article 97 doivent notifier leur choix à l'administration avant le 1er février de l'année suivant la période pour laquelle
l'option a été exercée ou reconduite tacitement. 

6. Sont exclus de ce régime : 

a. Les contribuables qui exercent plusieurs activités dont le total des revenus, abstraction faite des recettes des offices
publics ou ministériels, excède la limite mentionnée au 1 ; 

b. Les contribuables qui ne bénéficient pas des dispositions du I (1) de l'article 293 B. Cette exclusion prend effet à
compter du 1er janvier de l'année de leur assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée ; 

c. Les contribuables dont tout ou partie des biens affectés à l'exploitation sont compris dans un patrimoine fiduciaire en
application d'une opération de fiducie définie à l'article 2011 du code civil ;

d Les contribuables qui exercent une activité occulte au sens du troisième alinéa de l'article L. 169 du livre des procédures
fiscales (3).

**Nota:**

(1) Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 article 2 VII : Les I à VI s'appliquent aux chiffres d'affaires réalisés à compter du 1er
janvier 2009.

Modifications effectuées en conséquence de l'article 3 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 et de l'article 18-I [1°] de la
loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009.

(2) Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 article 3 IX : Les I à VII s'appliquent aux chiffres d'affaires réalisés à compter du 1er
janvier 2010.

(3) Loi 2009-1674 du 30 décembre 2009 article 18 IX : Ces dispositions sont applicables à compter de l'imposition des revenus
afférents à l'année 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-421  du 27 avril 2010 - art. 1

_Cité par_:

  - Décret n°2011-2085 du 30 décembre 2011 - art. 4-3 (VD)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 56 (V)
  - Décret n°2014-1531 du 17 décembre 2014 - art. 4
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 2
  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 15
  - Décret n°2016-193 du 25 février 2016 - art. 4
  - Décret n°2016-1356 du 11 octobre 2016 - art. 1
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 2
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 4
  - Décret n°2017-700 du 2 mai 2017 (V)
  - Décret n°2017-1894 du 30 décembre 2017 - art. 1
  - Décret n°2019-797 du 26 juillet 2019 - art. (V)
  - Décret n°2019-797 du 26 juillet 2019 - art. 32 bis (V)
  - Décret n°2019-1584 du 31 décembre 2019 - art. 2
  - Loi n°2020-473 du 25 avril 2020 - art. 1 (V)
  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
  - Code de commerce - art. R526-10-1 (VD)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-19 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-5 (VD)
  - Code de la défense. - art. L4139-6-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-2 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-4 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-17 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D161-1-1-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D642-4-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D756-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6-2 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-1 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-2 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-5 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R341-17 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R613-14 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R613-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R613-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R845-2 (V)
  - Code du travail - art. R5424-71 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 103 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 QA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 W (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis L (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L73 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 97
  - Code civil - art. 2011
