# Article 514 bis

Ainsi qu'il est dit à l'article L. 3322-5 du code de la santé publique, il est interdit à un producteur ou fabricant
d'essences pouvant servir à la fabrication des boissons alcooliques, telles que les essences d'anis, de badiane, de fenouil,
d'hysope, ainsi qu'aux producteurs ou fabricants d'anéthol, de procéder à la vente ou à l'offre, à titre gratuit, desdits
produits à toutes personnes autres que les fabricants de boissons ayant qualité d'entrepositaires vis-à-vis de
l'administration des contributions indirectes, les pharmaciens, les parfumeurs, les fabricants de produits alimentaires ou
industriels et les négociants exportateurs directs.

La revente de ces produits en nature sur le marché intérieur est interdite à toutes ces catégories à l'exception des
pharmaciens qui ne peuvent les délivrer que sur ordonnance médicale et doivent inscrire les prescriptions qui les concernent
sur leur registre d'ordonnances.

Sans préjudice des interdictions mentionnées au 2 de l'article 1812 du code général des impôts, sont fixées par décret pris
en conseil des ministres les conditions dans lesquelles les essences mentionnées à l'alinéa premier du présent article ainsi
que les essences d'absinthe et produits assimilés ou susceptibles de les suppléer peuvent, sous quelque forme que ce soit,
être importées, fabriquées, mises en circulation, détenues ou vendues.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1812
  - Code de la santé publique - art. L3322-5 (V)

_Modifié par_:

  - Rapport - art. 1 (V) JORF 22 juin 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1816 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178 A (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
