# Article 1383 C ter

Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou de l'établissement public de coopération intercommunale doté
d'une fiscalité propre, prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, les immeubles situés dans les
quartiers prioritaires de la politique de la ville définis à l'article 5 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 de
programmation pour la ville et la cohésion urbaine sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pour une durée de
cinq ans.

Pour l'application exclusive de la présente exonération, lorsque la limite d'un quartier correspond à une voie publique, les
immeubles situés sur chacune des bordures de cette voie sont réputés situés dans le quartier prioritaire.

L'exonération s'applique aux immeubles existant au 1er janvier 2017 et rattachés à cette même date à un établissement
remplissant les conditions pour bénéficier de l'exonération de cotisation foncière des entreprises prévue au I septies de
l'article 1466 A ainsi qu'aux immeubles rattachés, entre le 1er janvier 2017 et le 31 décembre 2022, à un établissement
remplissant les mêmes conditions.

Pour les immeubles rattachés à un établissement remplissant les conditions pour bénéficier de l'exonération de cotisation
foncière des entreprises prévue au I septies de l'article 1466 A, le bénéfice de l'exonération est subordonné à l'existence,
au 1er janvier de l'année de rattachement, du contrat de ville prévu à l'article 6 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014
précitée.

L'exonération s'applique à compter du 1er janvier 2017 ou à compter du 1er janvier de l'année qui suit celle du rattachement
à un établissement remplissant les conditions requises, si elle est postérieure.

Elle cesse définitivement de s'appliquer à compter du 1er janvier de la deuxième année qui suit la période de référence,
mentionnée à l'article 1467 A, pendant laquelle le redevable ne remplit plus les conditions requises.

Cette exonération cesse de s'appliquer à compter du 1er janvier de l'année suivant celle où les immeubles ne sont plus
affectés à une activité commerciale.

En cas de changement d'exploitant au cours d'une période d'exonération, celle-ci est maintenue pour la période restant à
courir et dans les conditions prévues pour le prédécesseur.

L'exonération porte sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité territoriale ou établissement public de
coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre.

Lorsque les conditions requises pour bénéficier des exonérations prévues aux articles 1383 A à 1383 I sont remplies, le
contribuable doit opter pour l'un ou l'autre de ces régimes avant le 1er janvier de l'année au titre de laquelle
l'exonération prend effet. L'option est irrévocable et vaut pour l'ensemble des collectivités.

Les obligations déclaratives des personnes et organismes concernés par les exonérations prévues au présent article sont
fixées par décret.

Le bénéfice des exonérations est subordonné au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission, du 18 décembre 2013,
relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 50 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les contribuables souhaitant bénéficier de
l'article 1383 C ter dans sa rédaction résultant du I du présent article au titre des années 2017 et 2018 en font la demande
au service des impôts dont relève chacun de leurs établissements au plus tard le 31 décembre 2017. A défaut de demande dans
ce délai, les exonérations de cotisation foncière des entreprises et de taxe foncière sur les propriétés bâties ne sont pas
accordées au titre des années concernées. 

III.-Pour l'application en 2017 de l'article 1383 C ter, les délibérations contraires des collectivités territoriales et de
leurs établissements publics de coopération intercommunale doivent être prises dans un délai de soixante jours à compter de
la publication de la présente loi. 

IV.-Le I s'applique à compter des impositions dues au titre de 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 5
  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 6
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis

_Cité par_:

  - Décret n°2015-643 du 9 juin 2015 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 50 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 quindecies A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 181
