# Article 239 nonies

I. – Les fonds de placement immobilier sont des organismes de placement collectif immobilier et des organismes professionnels
de placement collectif immobilier, mentionnés au paragraphe 3 de la sous-section 2 de la section 2 et au sous-paragraphe 2 du
paragraphe 1 de la sous-section 3 de la section 2 du chapitre IV du titre Ier du livre II du code monétaire et financier.

II. – 1. Les revenus et profits imposables mentionnés au I de l'article L. 214-81 du code monétaire et financier sont
déterminés par la société de gestion du fonds de placement immobilier pour la fraction correspondant aux droits de chaque
porteur de parts passible de l'impôt sur le revenu qui n'a pas inscrit ses parts à son actif professionnel, dans les
conditions prévues :

a) Aux articles 14 A à 33 quinquies, pour les revenus relevant de la catégorie des revenus fonciers au titre des actifs
mentionnés au a du 1° du II de l'article L. 214-81 du code monétaire et financier ;

b) A l'article 137 ter, pour les revenus relevant de la catégorie des revenus de capitaux mobiliers au titre des actifs
mentionnés au b du 1° du II du même article L. 214-81 ;

c) Aux articles 150 UC à 150 VH et à l'article 244 bis A, pour les plus-values de cession à titre onéreux de biens et de
droits immobiliers mentionnées au 2° du II du même article L. 214-81 ainsi que pour les plus-values de cession d'actifs
mentionnés au même 2°, lorsque ces actifs ont la nature d'immeubles auxquels sont affectés des biens meubles meublants, biens
d'équipement ou biens affectés à ces immeubles et nécessaires au fonctionnement, à l'usage ou à l'exploitation de ces
derniers par un tiers, mentionnés à l'article L. 214-34 du code monétaire et financier, sous réserve que le porteur de parts
ne soit pas considéré comme exerçant à titre professionnel, au sens du IV de l'article 155 du présent code, à la date
d'échéance du dépôt de la déclaration mentionnée à l'article 170 précédant la distribution de la plus-value ;

d) A l'article 150-0 F, pour les plus-values de cession à titre onéreux d'actifs mentionnées au 3° du II du même article L.
214-81 ;

e) A l'article 35 A, pour les revenus relevant de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux au titre des actifs
mentionnés au a du 1° du II de l'article L. 214-81 du code monétaire et financier qui ont la nature d'immeubles auxquels sont
affectés des biens meubles meublants, biens d'équipement ou biens affectés à ces immeubles et nécessaires au fonctionnement,
à l'usage ou à l'exploitation de ces derniers par un tiers, mentionnés à l'article L. 214-34 du même code ;

f) Aux articles 39 duodecies à 39 quindecies et à l'article 244 bis A du présent code, pour les plus-values de cession
d'actifs mentionnés au 2° du II de l'article L. 214-81 du code monétaire et financier, lorsque ces actifs ont la nature
d'immeubles auxquels sont affectés des biens meubles meublants, biens d'équipement ou biens affectés à ces immeubles et
nécessaires au fonctionnement, à l'usage ou à l'exploitation de ces derniers par un tiers, mentionnés à l'article L. 214-34
du même code et que le porteur de parts est considéré comme exerçant à titre professionnel, au sens du IV de l'article 155 du
présent code. L'assiette de la plus-value est déterminée par le porteur de parts en réintégrant les fractions d'amortissement
théorique des immeubles qu'il a déduites dans les conditions prévues au second alinéa du 2 du présent II.

2. Les porteurs de parts de fonds de placement immobilier mentionnés au 1 sont soumis à l'impôt sur le revenu à raison des
revenus et profits distribués par le fonds, au titre de l'année au cours de laquelle cette distribution intervient.

Les revenus imposés dans les conditions prévues au e du 1 s'entendent des revenus distribués, minorés de la différence
positive entre la fraction de l'amortissement comptable théorique des immeubles et la fraction de l'abattement pratiqué par
le fonds en application du a du 1° du II de l'article L. 214-81 du code monétaire et financier. Ces fractions sont
déterminées, pour chaque porteur de parts, à proportion de sa quote-part de revenus distribués.

3. Les dispositions prévues au h du 1° du I de l'article 31, à l'article 31 bis, au premier alinéa du 3° du I de l'article
156 relatives aux immeubles classés monuments historiques, inscrits à l'inventaire supplémentaire ou ayant reçu le label
délivré par la Fondation du patrimoine, aux articles 199 decies E à 199 decies H, à l'article 199 undecies A, à l'article 199
tervicies et à l'article 199 septvicies ne sont pas applicables lorsque les immeubles, droits immobiliers ou parts sont
détenus directement ou indirectement par des fonds de placement immobilier autres que ceux qui sont issus de la
transformation des sociétés civiles mentionnées à l'article 239 septies et pour lesquelles l'application de ces dispositions
a été demandée avant la date limite de dépôt des déclarations des revenus de l'année 2006.

III. – Pour les autres porteurs de parts, les revenus et profits mentionnés au I de l'article L. 214-81 du code monétaire et
financier sont imposés à la date de leurs distributions pour la fraction correspondant à leurs droits.

**Nota:**

Loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, article 118 III : Ces dispositions s'appliquent aux dépenses payées à compter du 1er
janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 118-I-4° (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 115 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 14 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 32 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-34 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
