# Article 1518 A ter

I. - Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre
peuvent, par une délibération concordante prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, instituer un
abattement de 30 % appliqué à la valeur locative des locaux affectés à l'habitation situés dans des immeubles collectifs
issus de la transformation de locaux évalués conformément aux articles 1498 à 1500 et dans des communes sur le territoire
desquelles sont situés un ou plusieurs quartiers classés en zones urbaines sensibles définies au 3 de l'article 42 de la loi
n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire.

II. - Le conseil municipal de la commune sur le territoire de laquelle ces biens sont situés communique, avant le 1er octobre
2009, la liste des adresses des biens susceptibles d'être concernés pour l'établissement des impositions au titre de l'année
2010. Pour les années suivantes, il communique les modifications apportées à cette liste avant le 1er octobre de l'année qui
précède l'année d'imposition.

Pour bénéficier de l'abattement prévu au I, le propriétaire porte à la connaissance de l'administration, dans les conditions
prévues à l'article 1406, le changement d'affectation de ses biens et les éléments justifiant que les conditions prévues au I
sont remplies. Lorsque le changement d'affectation est intervenu avant le 1er janvier 2009, le propriétaire doit fournir
avant le 1er novembre 2009 les éléments justifiant que les conditions prévues au même I sont remplies.

**Nota:**

Loi n° 2008-1443 du 31 décembre 2008 article 110 III : Le présent article est applicable à compter des impositions établies
au titre de 2010. Il s'applique également, par voie de dégrèvement, aux impositions établies au titre de 2009 si les
collectivités territoriales et établissements publics de coopération intercommunale ont délibéré et communiqué la liste
mentionnée au II du présent article avant le 1er février 2009. Ces dégrèvements sont à la charge des collectivités
territoriales et de leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre. Ils s'imputent sur les
attributions mentionnées à l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 110

_Abrogé par_:

  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 29 (V)
