# Article 1649 AE

I.-1° L'intermédiaire mentionné à l'article 1649 AD est toute personne qui conçoit, commercialise ou organise un dispositif
transfrontière devant faire l'objet d'une déclaration, le met à disposition aux fins de sa mise en œuvre ou en gère la mise
en œuvre. 

Est également considérée comme intermédiaire toute personne qui, compte tenu des faits et circonstances pertinents et sur la
base des informations disponibles ainsi que de l'expertise en la matière et de la compréhension qui sont nécessaires pour
fournir de tels services, sait ou pourrait raisonnablement être censée savoir qu'elle s'est engagée à fournir, directement ou
par l'intermédiaire d'autres personnes, une aide, une assistance ou des conseils concernant la conception, la
commercialisation ou l'organisation d'un dispositif transfrontière devant faire l'objet d'une déclaration, ou concernant sa
mise à disposition aux fins de mise en œuvre ou la gestion de sa mise en œuvre ; 

2° L'intermédiaire souscrit la déclaration prévue à l'article 1649 AD s'il remplit l'une au moins des conditions suivantes : 

a) Etre fiscalement domicilié, résident ou avoir son siège en France. 

Les établissements stables situés hors de France d'un intermédiaire fiscalement domicilié ou résident en France, pour les
dispositifs se rattachant à leur activité, ne sont pas concernés par l'obligation de déclaration mentionnée à l'article 1649
AD ; 

b) Posséder en France un établissement stable par l'intermédiaire duquel sont fournis les services concernant le
dispositif ; 

c) Etre constitué en France ou régi par le droit français ; 

d) Etre enregistré auprès d'un ordre ou d'une association professionnelle en rapport avec des services juridiques, fiscaux ou
de conseil, ou bénéficier d'une autorisation d'exercer en France délivrée par un tel ordre ou association professionnelle ; 

3° Lorsque plusieurs intermédiaires participent à la mise en œuvre d'un même dispositif, l'obligation déclarative incombe à
chacun d'entre eux. Un intermédiaire est cependant dispensé de l'obligation déclarative s'il peut prouver, par tout moyen :

- qu'une déclaration comportant l'ensemble des informations requises a déjà été souscrite par un autre intermédiaire, en
France ou dans un autre Etat membre de l'Union européenne ; ou

- qu'une déclaration a déjà été souscrite par un autre intermédiaire en France ou dans un autre Etat membre de l'Union
européenne, que les autres intermédiaires ou, à défaut, les contribuables concernés par le dispositif transfrontière devant
être déclaré ont reçu la notification prévue au présent article, et que lui-même n'a pas reçu une telle notification ; 

4° L'intermédiaire soumis à une obligation de secret professionnel dont la violation est prévue et réprimée par l'article
226-13 du code pénal souscrit, avec l'accord du ou des contribuables concernés par le dispositif transfrontière, la
déclaration mentionnée à l'article 1649 AD. 

A défaut de cet accord, l'intermédiaire notifie à tout autre intermédiaire l'obligation déclarative qui lui incombe. 

En l'absence d'autre intermédiaire, la notification d'obligation déclarative est adressée au contribuable concerné par le
dispositif transfrontière. L'intermédiaire transmet également au contribuable concerné, le cas échéant, les informations
nécessaires au respect de son obligation déclarative. 

Les notifications prévues ci-dessus sont effectuées par tout moyen permettant de leur conférer date certaine ; 

5° Dans tous les cas, en l'absence de tout intermédiaire soumis à l'obligation déclarative de l'article 1649 AD, cette
obligation incombe au contribuable concerné par le dispositif transfrontière. 

II.-Le contribuable concerné par un dispositif transfrontière est toute personne à qui un dispositif transfrontière devant
faire l'objet d'une déclaration est mis à disposition aux fins de sa mise en œuvre, ou qui est disposée à mettre en œuvre un
dispositif transfrontière devant faire l'objet d'une déclaration, ou qui a mis en œuvre la première étape d'un tel
dispositif. 

Lorsqu'il existe plusieurs contribuables concernés, l'obligation déclarative incombe au contribuable concerné qui occupe la
première place dans la liste ci-après : 

a) Le contribuable concerné a arrêté avec l'intermédiaire le dispositif transfrontière devant faire l'objet d'une
déclaration ; 

b) Le contribuable concerné gère la mise en œuvre du dispositif. 

Tout contribuable concerné n'est dispensé de l'obligation déclarative que dans la mesure où il peut prouver, par tout moyen,
qu'un autre contribuable concerné a déjà souscrit une déclaration comportant l'ensemble des informations requises.

**Nota:**

Conformément au II l’article 2 de l’ordonnance n°2019-1068 du 21 octobre 2019, les dispositifs transfrontières dont la
première étape a été mise en œuvre entre le 25 juin 2018 et le 1er juillet 2020 sont déclarés au plus tard le 31 août 2020
par les intermédiaires mentionnés au premier alinéa du 1° du I de l'article 1649 AE du code général des impôts créé par
l'article 1er dudit décret et par les intermédiaires mentionnés au deuxième alinéa du même 1° ayant reçu une notification
mentionnée au deuxième alinéa du 4° du I du même article.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2019-1068 du 21 octobre 2019 - art. 1

_Cité par_:

  - Décret n°2020-270 du 17 mars 2020 (V)
  - Décret n°2020-270 du 17 mars 2020 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-AG (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 C ter (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G octies A (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AD
