# Article 200 quaterdecies

I. - Les contribuables fiscalement domiciliés en France au sens de l'article 4 B qui acquièrent un logement affecté à leur
habitation principale, directement ou par l'intermédiaire d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés qui le met
gratuitement à leur disposition, peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt sur le revenu au titre des intérêts des prêts
contractés auprès d'un établissement financier à raison de cette opération, tels que définis à l'article L. 312-2 du code de
la consommation.

Le premier alinéa du présent I s'applique également aux contribuables qui font construire un logement destiné à être affecté,
dès son achèvement, à leur habitation principale. Dans cette situation, les prêts mentionnés au premier alinéa s'entendent de
ceux qui sont contractés en vue de financer l'acquisition du terrain et les dépenses de construction.

Le logement doit, au jour de l'affectation à usage d'habitation principale du bénéficiaire du crédit d'impôt, satisfaire aux
normes minimales de surface et d'habitabilité mentionnées à l'article 244 quater J.

II. - Le I ne s'applique pas aux intérêts des prêts affectés :

1° Au remboursement en tout ou partie d'autres crédits ou découverts en compte. Toutefois, les intérêts des emprunts
souscrits pour se substituer aux prêts mentionnés au I ou rembourser ceux-ci ouvrent droit au crédit d'impôt, dans la limite
des intérêts qui figurent sur les échéanciers des emprunts initiaux et de celles des annuités mentionnées au premier alinéa
du III restant à courir ;

2° A l'acquisition d'un logement par l'intermédiaire d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés, lorsque ce
logement a antérieurement appartenu au contribuable directement ou par l'intermédiaire d'une société non soumise à l'impôt
sur les sociétés.

III. - Ouvrent droit au crédit d'impôt les intérêts payés au titre des cinq premières annuités de remboursement des prêts
mentionnés au I, à l'exclusion des frais d'emprunt et des cotisations d'assurances contractées en vue de garantir le
remboursement des prêts.

Lorsque les prêts sont consentis à une société non soumise à l'impôt sur les sociétés dont le contribuable est membre et qui
met gratuitement à la disposition de celui-ci un immeuble ou une partie d'immeuble lui appartenant qu'il affecte à son
habitation principale, il est tenu compte des intérêts payés à proportion de la quote-part des droits du contribuable dans la
société correspondant au logement concerné.

IV. - Le montant des intérêts mentionnés au III ouvrant droit au crédit d'impôt ne peut excéder, au titre de chaque année
d'imposition, la somme de 3 750 euros pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et de 7 500 euros pour un couple
soumis à imposition commune. Cette somme est majorée chaque année de 500 euros par personne à charge au sens des articles 196
à 196 bis. La somme de 500 euros est divisée par deux lorsqu'il s'agit d'un enfant réputé à charge égale de l'un et l'autre
de ses parents.

Les montants de 3 750 euros et 7 500 euros sont respectivement portés à 7 500 euros pour une personne handicapée célibataire,
veuve ou divorcée et à 15 000 euros pour un couple soumis à imposition commune lorsque l'un de ses membres est handicapé.

V. - Le crédit d'impôt est égal à 20 % du montant des intérêts mentionnés au III, dans la limite mentionnée au IV.

VI. - Le I s'applique à la condition que le logement faisant l'objet du prêt soit, à la date de paiement des intérêts,
affecté à l'usage d'habitation principale du contribuable.

Toutefois, le I s'applique également aux intérêts versés avant l'achèvement du logement que le contribuable fait construire
ou qu'il acquiert en l'état futur d'achèvement, lorsque celui-ci prend l'engagement d'affecter ce logement à son habitation
principale au plus tard le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle de la conclusion du contrat de prêt.

Lorsque cet engagement n'est pas respecté, le crédit d'impôt obtenu par le contribuable fait l'objet d'une reprise au titre
de l'année au cours de laquelle l'engagement n'a pas été respecté et au plus tard au titre de la deuxième année qui suit
celle de la conclusion du contrat de prêt. Il est fait application, le cas échéant, des sanctions prévues à l'article 1729.

Le I s'applique également aux intérêts versés par le contribuable qui, à la suite d'une mutation professionnelle, n'est plus
en mesure d'affecter le logement objet du prêt à son habitation principale, sous réserve que ce logement ne soit pas donné en
location et que le contribuable n'ait pas fait l'acquisition d'un nouveau logement affecté à son habitation principale ou
destiné à cet usage.

VII. - Le crédit d'impôt mentionné au I est imputé sur l'impôt sur le revenu après imputation des réductions d'impôt
mentionnées aux articles 199 quater B à 200 bis, 200 octies et 200 decies A, des crédits d'impôt et des prélèvements ou
retenues non libératoires. S'il excède l'impôt dû, l'excédent est restitué.

VIII. - Le I s'applique aux intérêts des prêts souscrits dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une
clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale, et qui satisfont à une
réglementation équivalente.

IX. - Les dispositions du présent article sont exclusives de celles mentionnées au a du 2 de l'article 199 undecies A.

**Nota:**

NOTA : Loi n° 2007-1223 art. 5 II : Les conditions d'application du présent article, notamment les obligations des prêteurs
et des emprunteurs, sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 4 B, 244 quater J, 196 à 196 bis, 1729, 199 quater B à 200 bis, 200 octies, 200 decies A, 199 undecies A
  - Code de la consommation - art. L312-2 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 5 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2009-1 du 2 janvier 2009 (V)
  - Décret n°2010-1728 du 30 décembre 2010 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AZA sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA septies (V)

_Codifié par_:

  - L'article sera codifié ultérieurement
