# Article 302 P

I. L'entrepositaire agréé qui expédie en suspension de droits est déchargé de sa responsabilité par l'apurement du régime
suspensif ; à cette fin, il produit un exemplaire du document d'accompagnement rempli par le destinataire ou comportant la
certification par un bureau de douane du placement en régime suspensif douanier ou de la sortie du territoire communautaire.

II. A défaut d'apurement dans les deux mois et demi à compter de la date d'expédition, l'expéditeur en informe
l'administration.

L'impôt est exigible au terme d'un délai de quatre mois à compter de la date d'expédition, sauf si la preuve est apportée
dans ce même délai de la régularité de l'opération ou s'il est établi que l'infraction qui a entraîné la constatation de
manquants a été commise hors de France.

III. L'administration dispose d'un délai de trois ans à compter de la date d'expédition figurant sur le document
d'accompagnement pour mettre en recouvrement les droits consécutifs à une infraction commise en France.

Si, dans un délai de trois ans à compter de la date d'expédition figurant sur le document d'accompagnement, l'Etat membre de
la Communauté économique européenne où l'infraction a été commise procède au recouvrement des droits, les droits perçus en
France sont remboursés.

Les règles fixées en régime intérieur concernant la responsabilité de l'expéditeur s'appliquent sans préjudice des
dispositions précédentes.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 69 (V) JORF 19 juillet 1992, en vigueur le 1er janvier 1993
  - Loi - art. 34 () JORF 5 janvier 1993
  - Loi - art. 36 (V) JORF 5 janvier 1993
  - Loi n°92-1476 1992-12-31 art. 34, 36 II, III Finances rectificative pour 1992 JORF 5 janvier 1993

_Codifié par_:

  - Décret n°94-899 1994-10-17

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1798 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 G (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994
