# Article 150 VI

I. – Sous réserve des dispositions propres aux bénéfices professionnels, sont soumises à une taxe forfaitaire dans les
conditions prévues aux articles 150 VJ à 150 VM les cessions à titre onéreux ou les exportations, autres que temporaires,
hors du territoire des Etats membres de l'Union européenne :

1° De métaux précieux ;

2° De bijoux, d'objets d'art, de collection ou d'antiquité.

II. – Les dispositions du I sont applicables aux cessions réalisées dans un autre Etat membre de l'Union européenne.

**Nota:**

Loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, art. 19 III : Ces dispositions s'appliquent aux cessions et aux
exportations de biens réalisées à compter du 1er janvier 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 17 (V)
  - Arrêté du 29 mai 2012 - art. Annexe I (Ab)
  - Décret n°2014-621 du 16 juin 2014 (V)
  - Arrêté du 18 août 2015 - art. 5 (VD)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 74 S ter (V)
  - Code du patrimoine. - art. L122-9 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VG (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VJ (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VK (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VL (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VM (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1761 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74 S bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74 S septies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 19 (V)
