# Article 204

1. Dans le cas de décès du contribuable ou de l'un ou l'autre des époux soumis à une imposition commune, l'impôt sur le
revenu est établi en raison des revenus dont le défunt a disposé pendant l'année de son décès et des bénéfices industriels et
commerciaux réalisés depuis la fin du dernier exercice taxé. L'impôt porte également sur les revenus dont la distribution ou
le versement résulte du décès, s'ils n'ont pas été précédemment imposés et sur ceux que le défunt a acquis sans avoir la
disposition antérieurement à son décès.

Toutefois, les revenus dont la disposition résulte du décès ou que le défunt a acquis sans en avoir la disposition avant son
décès font l'objet d'une imposition distincte lorsqu'ils ne devaient échoir normalement qu'au cours d'une année postérieure
au décès.

L'année du décès d'un pensionné imposé suivant les modalités prévues au e du 5 de l'article 158, l'impôt est établi à raison
des arrérages courus depuis la dernière mensualité soumise à l'impôt au titre de l'année précédente.

1 bis. Les impositions établies après le décès dans les conditions prévues par l'article L 172 du livre des procédures
fiscales en cas d'omission ou d'insuffisance d'imposition, ainsi que toutes autres impositions dues par les héritiers du chef
du défunt, ne sont pas admises en déduction du revenu des héritiers pour l'établissement de l'impôt sur le revenu dont ces
derniers sont passibles.

2. La déclaration des revenus imposables en vertu du présent article est produite par les ayants droit du défunt dans les six
mois de la date du décès. Elle est soumise aux règles et sanctions prévues à l'égard des déclarations annuelles. Les demandes
d'éclaircissements et de justifications prévues par les articles L 10 et L 16 du livre des procédures fiscales ainsi que les
propositions de rectification mentionnées à l'article L 57 du même livre peuvent être valablement adressées à l'un quelconque
des ayants droit ou des signataires de la déclaration de succession.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 201, 158
  - Livre des procédures fiscales - art. L10 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (MMN)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L57 (M)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 F (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies U (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies V (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis E (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2004

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2004-281 2004-12-25 art. 27 JORF 27 mars 2004 en vigueur le 1er juin 2004
