# Article 1387 A

Les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre peuvent, par une
délibération, exonérer totalement ou partiellement de taxe foncière sur les propriétés bâties, pour une durée de cinq ans,
les immeubles affectés à une activité entrant dans le champ d'application de la taxe professionnelle qui se raccordent à une
unité de traitement des déchets pour couvrir tout ou partie de leurs besoins en énergie thermique. 

La délibération fixe la quantité minimale d'énergie que le propriétaire de l'immeuble doit s'engager à consommer pour
bénéficier de cette exonération, qui doit être en rapport avec l'énergie thermique totale non valorisée par l'unité de
traitement. 

La durée de cinq ans d'exonération court à partir de la date de première fourniture d'énergie par l'unité de traitement de
déchets. 

Les obligations déclaratives des personnes et organismes concernés par les exonérations prévues au présent article sont
fixées par décret.

**Nota:**

Loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 article 2 : L'article 1387 A est abrogé à compter des impositions
établies au titre de 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1586 A

_Cité par_:

  - Décret n°91-397 du 23 avril 1991 - art. 1 (VD)
  - Décret n°91-397 du 23 avril 1991 - art. 2 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 24 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 47

_Abrogé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (VT)
