# Article 1056

I. - 1° Les actes, jugements, pièces et écrits qui concernent l'application de la loi du 28 octobre 1946 sur les dommages de
guerre sont, à la condition de s'y référer expressément, exonérés des droits d'enregistrement ainsi que de la taxe de
publicité foncière.

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas aux mutations de biens sinistrés et des droits à indemnité y afférents
sauf si ces mutations résultent d'acquisitions faites :

a) Par les communes, les départements, les offices publics et les sociétés d'habitations à loyer modéré, en vue de la
construction d'habitations à loyer modéré ou de l'aménagement de services publics, dans les conditions de remploi prévues par
la loi ;

b) Par des associations syndicales et des coopératives de reconstruction agissant dans le cadre de l'article 16 de la loi n°
50-531 du 2 juin 1950 et par les associations syndicales de remembrement, auprès de certains de leurs associés, en vue de la
rétrocession à d'autres membres de l'association dans l'intérêt des opérations de remembrement.

2° Les requêtes formulées en exécution des articles 54 et 55 de la loi n° 46-2389 du 28 octobre 1946, modifiés par les
articles 10 et 11 de la loi n° 56-589 du 18 juin 1956 et l'article 1er du décret n° 73-974 du 12 octobre 1973, sont établies
en double exemplaire sur papier libre.

II. - Les dispositions du premier alinéa du 1° du I, sont applicables aux sociétés coopératives de reconstruction, aux
associations syndicales de reconstruction et à leurs unions, visées par la loi du 16 juin 1948.

III. - Les biens enlevés, ainsi que les biens partiellement ou totalement détruits du fait direct de l'occupation ennemie,
sont assimilés aux biens partiellement ou totalement détruits par suite d'actes de guerre.

**Nota:**

Nota : Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 95 IV : Ces dispositions s'appliquent aux conventions conclues et actes passés à compter
du 1er janvier 2006 lorsqu'ils sont obligatoirement déclarés ou soumis à la formalité de l'enregistrement, et dans les autres
cas, lorsque leur présentation volontaire à la formalité intervient à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°73-974 1973-10-12 ART. 1
  - Loi n°1948-06-16
  - Loi n°46-2389 1946-10-28 art. 54, art. 55
  - Loi n°50-531 1950-06-02 art. 16
  - Loi n°56-589 1956-06-18 art. 10, art. 11

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1057 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 95 I D Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2006
