# Article 343

Toute fabrication de mistelles, vermouths, vins de liqueur ou apéritifs à base de vin, de cidre ou de poiré, effectuée en vue
de la vente par une personne autre qu'un producteur mettant exclusivement en oeuvre des produits de sa récolte, doit être
précédée d'une déclaration faite à l'administration, quatre heures avant le début des opérations dans les villes et douze
heures dans les campagnes. Cette déclaration indique le volume et le titre alcoométrique volumique des vins, cidres ou poirés
à viner et de l'alcool à ajouter ; l'alcool pur contenu naturellement dans les vins, cidres ou poirés est soumis à la prise
en charge ou au paiement des droits propres à l'alcool. 

Les préparateurs doivent s'engager à rembourser à l'administration le montant des frais de surveillance. 

Les contestations qui peuvent s'élever sur la nature des produits visés au présent article sont déférés à la commission de
conciliation et d'expertise douanière chargée de statuer sur les contestations portant sur l'espèce, l'origine ou la valeur
des marchandises déclarées dans les bureaux de douane. 

(1) Voir annexe III art. 350 quinquies 9°.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 350 quinquies 9°

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 121 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-264 1993-02-26 art. 3 JORF 28 février 1993 en vigueur le 31 décembre 1992

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 C (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 18 août 1993
