# Article 200

1. Ouvrent droit à une réduction d'impôt sur le revenu égale à 66 % de leur montant les sommes prises dans la limite de 20 %
du revenu imposable qui correspondent à des dons et versements, y compris l'abandon exprès de revenus ou produits, effectués
par les contribuables domiciliés en France au sens de l'article 4 B, au profit : 

a) De fondations ou associations reconnues d'utilité publique sous réserve du 2 bis, de fondations universitaires ou de
fondations partenariales mentionnées respectivement aux articles L. 719-12 et L. 719-13 du code de l'éducation et, pour les
seuls salariés des entreprises fondatrices ou des entreprises du groupe, au sens de l'article 223 A, auquel appartient
l'entreprise fondatrice, de fondations d'entreprise, lorsque ces organismes répondent aux conditions fixées au b ; 

b) D'oeuvres ou d'organismes d'intérêt général ayant un caractère philanthropique, éducatif, scientifique, social,
humanitaire, sportif, familial, culturel, ou concourant à la mise en valeur du patrimoine artistique, notamment à travers les
souscriptions ouvertes pour financer l'achat d'objets ou d'oeuvres d'art destinés à rejoindre les collections d'un musée de
France accessibles au public, à la défense de l'environnement naturel ou à la diffusion de la culture, de la langue et des
connaissances scientifiques françaises ; 

c) Des établissements d'enseignement supérieur ou d'enseignement artistique publics ou privés, d'intérêt général, à but non
lucratif ; 

d) D'organismes visés au 4 de l'article 238 bis ; 

e) D'associations cultuelles et de bienfaisance, ainsi que des établissements publics des cultes reconnus d'Alsace-Moselle ; 

f) D'organismes publics ou privés dont la gestion est désintéressée et qui ont pour activité principale la présentation au
public d'oeuvres dramatiques, lyriques, musicales, chorégraphiques, cinématographiques et de cirque ou l'organisation
d'expositions d'art contemporain, à la condition que les versements soient affectés à cette activité. Cette disposition ne
s'applique pas aux organismes qui présentent des oeuvres à caractère pornographique ou incitant à la violence ; 

g) De fonds de dotation : 

1° Répondant aux caractéristiques mentionnées au b ; 

2° Ou dont la gestion est désintéressée et qui reversent les revenus tirés des dons et versements mentionnés au premier
alinéa du présent 1 à des organismes mentionnés aux a à f ou à la Fondation du patrimoine dans les conditions mentionnées aux
quatre premiers alinéas du 2 bis, ou à une fondation ou association reconnue d'utilité publique agréée par le ministre chargé
du budget dans les conditions mentionnées au dernier alinéa du même 2 bis. Ces organismes délivrent aux fonds de dotation une
attestation justifiant le montant et l'affectation des versements effectués à leur profit. 

Ouvrent également droit à la réduction d'impôt les frais engagés dans le cadre d'une activité bénévole et en vue strictement
de la réalisation de l'objet social d'un organisme mentionné aux deuxième à huitième alinéas, lorsque ces frais, dûment
justifiés, ont été constatés dans les comptes de l'organisme et que le contribuable a renoncé expressément à leur
remboursement. 

1 bis. Pour l'application des dispositions du 1, lorsque les dons et versements effectués au cours d'une année excèdent la
limite de 20 %, l'excédent est reporté successivement sur les années suivantes jusqu'à la cinquième inclusivement et ouvre
droit à la réduction d'impôt dans les mêmes conditions. 

1 ter Le taux de la réduction d'impôt visée au 1 est porté à 75 % pour les versements effectués au profit d'organismes sans
but lucratif qui procèdent à la fourniture gratuite de repas à des personnes en difficulté, qui contribuent à favoriser leur
logement ou qui procèdent, à titre principal, à la fourniture gratuite des soins mentionnés au 1° du 4 de l'article 261 à des
personnes en difficulté. Ces versements sont retenus dans la limite de 488 euros à compter de l'imposition des revenus de
l'année 2007. Il n'en est pas tenu compte pour l'application de la limite mentionnée au 1. 

La limite de versements mentionnée au premier alinéa est relevée chaque année dans la même proportion que la limite
supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu de l'année précédant celle des versements. Le montant
obtenu est arrondi, s'il y a lieu, à l'euro supérieur. 

2. Les fondations et associations reconnues d'utilité publique peuvent, lorsque leurs statuts ont été approuvés à ce titre
par décret en Conseil d'Etat, recevoir des versements pour le compte d'oeuvres ou d'organismes mentionnés au 1. 

La condition relative à la reconnaissance d'utilité publique est réputée remplie par les associations régies par la loi
locale maintenue en vigueur dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, lorsque la mission de ces
associations est reconnue d'utilité publique. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de cette reconnaissance et les modalités de procédure déconcentrée permettant
de l'accorder. 

2 bis. Ouvrent également droit à la réduction d'impôt les dons versés à la " Fondation du patrimoine " ou à une fondation ou
une association qui affecte irrévocablement ces dons à la " Fondation du patrimoine ", en vue de subventionner la réalisation
des travaux prévus par les conventions conclues en application de l'article L. 143-2-1 du code du patrimoine entre la "
Fondation du patrimoine " et les propriétaires des immeubles, personnes physiques ou sociétés civiles composées uniquement de
personnes physiques et qui ont pour objet exclusif la gestion et la location nue des immeubles dont elles sont
propriétaires. 

Les immeubles mentionnés au premier alinéa du présent 2 bis ne doivent pas faire l'objet d'une exploitation commerciale.
Toutefois, ces dispositions ne sont pas applicables lorsque la gestion de l'immeuble est désintéressée et que les conditions
suivantes sont cumulativement remplies : 

1° Les revenus fonciers nets, les bénéfices agricoles, les bénéfices industriels et commerciaux et les bénéfices des sociétés
commerciales, augmentés des charges déduites en application du 5° du 1 de l'article 39, générés par l'immeuble au cours des
trois années précédentes sont affectés au financement des travaux prévus par la convention ; 

2° Le montant des dons collectés n'excède pas le montant restant à financer au titre de ces travaux, après affectation des
subventions publiques et des sommes visées au 1° du présent 2 bis. 

Le donateur ou l'un des membres de son foyer fiscal ne doit pas avoir conclu de convention avec la " Fondation du patrimoine
" en application de l'article L. 143-2-1 précité, être propriétaire de l'immeuble sur lequel sont effectués les travaux ou
être un ascendant, un descendant ou un collatéral du propriétaire de cet immeuble. En cas de détention de l'immeuble par une
société mentionnée au premier alinéa, le donateur ou l'un des membres de son foyer fiscal ne doit pas être associé de cette
société ou un ascendant, un descendant ou un collatéral des associés de la société propriétaire de l'immeuble. 

Les dons versés à d'autres fondations ou associations reconnues d'utilité publique agréées par le ministre chargé du budget
dont l'objet est culturel, en vue de subventionner la réalisation de travaux de conservation, de restauration ou
d'accessibilité de monuments historiques classés ou inscrits, ouvrent droit à la réduction d'impôt dans les mêmes
conditions. 

3. Ouvrent également droit à la réduction d'impôt les dons, prévus à l'article L. 52-8 du code électoral versés à une
association de financement électorale ou à un mandataire financier visé à l'article L. 52-4 du même code qui sont consentis à
titre définitif et sans contrepartie, soit par chèque, soit par virement, prélèvement automatique ou carte bancaire, et dont
il est justifié à l'appui du compte de campagne présenté par un candidat ou une liste. Il en va de même des dons mentionnés à
l'article 11-4 de la loi n° 88-227 du 11 mars 1988 modifiée relative à la transparence financière de la vie politique ainsi
que des cotisations versées aux partis et groupements politiques par l'intermédiaire de leur mandataire. 

4. (abrogé). 

5. Le bénéfice des dispositions du 1, du 1 ter et du 2 bis est subordonné à la condition que soient jointes à la déclaration
des revenus des pièces justificatives, répondant à un modèle fixé par un arrêté attestant le total du montant et la date des
versements ainsi que l'identité des bénéficiaires.A défaut, la réduction d'impôt est refusée sans proposition de
rectification préalable. 

Toutefois, pour l'application du 3, les reçus délivrés pour les dons et les cotisations d'un montant égal ou inférieur à 3
000 euros ne mentionnent pas la dénomination du bénéficiaire. Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités
d'application de cette disposition. 

6. Par dérogation aux dispositions du premier alinéa du 5, le bénéfice de la réduction d'impôt est accordé aux contribuables
qui transmettent la déclaration de leurs revenus par voie électronique, en application de l'article 1649 quater B ter, à la
condition que soient mentionnés sur cette déclaration l'identité de chaque organisme bénéficiaire et le montant total des
versements effectués au profit de chacun d'entre eux au titre de l'année d'imposition des revenus.

L'identité du bénéficiaire n'est pas mentionnée pour les dons et cotisations versés à des organismes visés au e du 1 et au 3
lorsque, dans ce dernier cas, les versements sont d'un montant égal ou inférieur à 3 000 euros. 

La réduction d'impôt accordée est remise en cause lorsque ces contribuables ne peuvent pas justifier des versements effectués
par la présentation des pièces justificatives mentionnées au premier alinéa du 5. 

7. Abrogé

**Nota:**

LOI n° 2009-179 du 17 février 2009  art. 18 III : les dispositions du présent article entrent en vigueur à compter de
l'imposition des revenus de 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 34 (V)
  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 11-7 (V)
  - Décret n°90-606 du 9 juillet 1990 - art. 11 (V)
  - Décret n°90-606 du 9 juillet 1990 - art. 14-1 (M)
  - Décret n°2001-213 du 8 mars 2001 - art. 12 (V)
  - Loi n°2004-639 du 2 juillet 2004 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 314-80 (Ab)
  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 15 (Ab)
  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 16 (Ab)
  - Loi n°2008-111 du 8 février 2008 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 26 juin 2008 - art. 1 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1740 A (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-3 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L743-2 (V)
  - Code du patrimoine - art. L143-15 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L122-4 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L143-2-1 (V)
  - Code du travail - art. L322-14 (V)
  - Code du travail - art. L5151-9 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2252-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4253-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1378 nonies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 757 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 788 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AW bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AW quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AW ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 Z sexies (V)
  - Code électoral - art. L52-12 (VD)
  - Code électoral - art. R205 (V)
  - Code électoral - art. R39-1 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 E (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L84 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*80 C-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*80 C-3 (V)

_Cite_:

  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 11-4
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater B ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
  - Code électoral - art. L52-8
  - Code de l'éducation - art. L719-12
