# Article 1613 bis

I. – Les boissons constituées par :

a) Un mélange préalable de boissons ayant un titre alcoométrique acquis n'excédant pas 1,2 % vol. et de boissons alcooliques
définies aux articles 401, 435 et au a du I de l'article 520 A,

ou

b) Un ou plusieurs produits alcooliques, définis aux articles 401,435 et au a du I de l'article 520 A qui ne répondent pas
aux définitions prévues aux règlements (UE) n° 2019/787 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 et (UE) n°
1308/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013, à l'exclusion des produits mentionnés par le règlement
(UE) n° 251/2014 du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014, ainsi qu' au 5° de l'article 458, qui ne bénéficient
pas d'indications géographiques protégées ou d'attestations de spécificité au sens de la réglementation communautaire, et qui
contiennent plus de 35 grammes de sucre ou une édulcoration équivalente par litre exprimée en sucre inverti,

font l'objet d'une taxe perçue au profit de la Caisse nationale de l'assurance maladie dès lors que la boisson obtenue
présente un titre alcoométrique acquis de plus de 1,2 % vol. et inférieur à 12 % vol.

II.-Le tarif de la taxe mentionnée au I est fixé à :

1° 3 € par décilitre d'alcool pur pour les boissons définies à l'article 435 ;

2° 11 € par décilitre d'alcool pur pour les autres boissons.

III. – La taxe est due lors de la mise à la consommation en France des boissons mentionnées au I. Elle est acquittée, selon
le cas, par les fabricants, les entrepositaires agréés, les importateurs, les personnes qui réalisent l'acquisition
intracommunautaire de ces boissons, les représentants fiscaux des opérateurs établis dans un autre Etat membre de l'Union
européenne mentionnés à l'article 302 V bis ou par les personnes mentionnées au 4° du 2 du I de l'article 302 D.

IV. – Cette taxe est recouvrée et contrôlée sous les mêmes règles, conditions, garanties et sanctions qu'en matière de
contributions indirectes.

V. – Le produit de cette taxe est versé à l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2018-944 du 31 octobre 2018 - art. 12
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1446 du 24 décembre 2019 - art. 15

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 V bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 401
  - Code général des impôts, CGI. - art. 435
  - Code général des impôts, CGI. - art. 458
  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 A
