# Article 1384 F

I. – Les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent,
par une délibération prise dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, exonérer, pour la part de taxe foncière sur
les propriétés bâties qui leur revient, pendant une durée de cinq ans, les locaux à usage d'habitation affectés à
l'habitation principale et issus de la transformation de locaux mentionnés au 1° du III de l'article 231 ter. 

Cette exonération s'applique à compter de l'année qui suit celle de l'achèvement des travaux de transformation. 

II. – Pour bénéficier de l'exonération prévue au I du présent article, le propriétaire adresse au service des impôts du lieu
de situation du bien, avant le 1er janvier de la première année au titre de laquelle l'exonération est applicable, une
déclaration comprenant tous les éléments d'identification des locaux, une copie de la déclaration prévue à l'article 1406 et
l'ensemble des éléments justifiant que les conditions prévues au I du présent article sont remplies.

**Nota:**

Conformément à l'article 93 II de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, les présentes dispositions s'appliquent aux locaux
dont les travaux de transformation sont achevés à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 93 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 C (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1406 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)
