# Article 199 terdecies-0 A

I. A compter de l'imposition des revenus de 1994, les contribuables domiciliés fiscalement en France peuvent bénéficier d'une
réduction de leur impôt sur le revenu égale à 25 p. 100 des souscriptions en numéraire au capital initial ou aux
augmentations de capital de sociétés non cotées.

L'avantage fiscal s'applique lorsque les conditions suivantes sont remplies :

a) La société est soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun et exerce une activité industrielle,
commerciale ou artisanale au sens du I de l'article 44 sexies, ou une activité agricole, ou une activité professionnelle au
sens du 1 de l'article 92.

b) En cas d'augmentation de capital, le chiffre d'affaires hors taxes de la société n'a pas excédé 260 millions (1) de francs
ou le total du bilan n'a pas excédé 175 millions (1) millions de francs au cours de l'exercice précédent ;

c) Plus de 50 p. 100 des droits sociaux attachés aux actions ou parts de la société sont détenus directement, soit uniquement
par des personnes physiques, soit par une ou plusieurs sociétés formées uniquement de personnes parentes en ligne directe ou
entre frères et soeurs ainsi qu'entre conjoints, ayant pour seul objet de détenir des participations dans une ou plusieurs
sociétés répondant aux conditions du a et du b.

II. Les versements ouvrant droit à la réduction d'impôt mentionnée au I sont ceux effectués du 1er janvier 1994 au 31
décembre 2001. Ils sont retenus dans la limite annuelle de 25 000 F pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés et
de 50 000 F pour les contribuables mariés soumis à imposition commune.

Pour les versements réalisés à compter du 1er août 1995, les limites mentionnées au premier alinéa sont portées
respectivement à 37 500 F et à 75 000 F sans que le total des versements de l'année 1995 ouvrant droit à réduction d'impôt
puisse excéder ces limites.

III. Les souscriptions donnant lieu aux déductions prévues au 2° quater de l'article 83, aux articles 83 bis, 83 ter et 163
septdecies ou aux réductions d'impôt prévues aux articles 199 undecies et 199 terdecies A n'ouvrent pas droit à la réduction
d'impôt mentionnée au I.

Les actions ou parts dont la souscription a ouvert droit à la réduction d'impôt ne peuvent pas figurer dans un plan d'épargne
en actions défini à l'article 163 quinquies D.

IV. Les dispositions du 5 du I de l'article 197 sont applicables.

Lorsque tout ou partie des actions ou parts ayant donné lieu à la réduction est cédé avant le 31 décembre de la cinquième
année suivant celle de la souscription, il est pratiqué au titre de l'année de la cession une reprise des réductions d'impôt
obtenues, dans la limite du prix de cession. Les mêmes dispositions s'appliquent en cas de remboursement des apports en
numéraire aux souscripteurs.

Ces dispositions ne s'appliquent pas en cas de licenciement, d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la
troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale ou du décès du contribuable ou de l'un
des époux soumis à une imposition commune.

Lorsque le contribuable obtient sur sa demande, pour une souscription, l'application de la déduction prévue à l'article 163
octodecies A, une reprise des réductions d'impôt obtenues pour cette même souscription est pratiquée au titre de l'année de
la déduction .

V. Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives incombant aux
contribuables et aux sociétés.

VI. 1. A compter de l'imposition des revenus de 1997, la réduction d'impôt prévue au premier alinéa du I pour les
contribuables fiscalement domiciliés en France s'applique en cas de souscription de parts de fonds communs de placement dans
l'innovation mentionnés à l'article 22-1 de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988 modifiée relative aux organismes de
placement collectif en valeurs mobilières et portant création des fonds communs de créances lorsque les conditions suivantes
sont remplies :

a les personnes physiques prennent l'engagement de conserver les parts de fonds, pendant cinq ans au moins à compter de leur
souscription ;

b le porteur de parts, son conjoint et leurs ascendants et descendants ne doivent pas détenir ensemble plus de 10 p. 100 des
parts du fonds et, directement ou indirectement, plus de 25 p. 100 des droits dans les bénéfices des sociétés dont les titres
figurent à l'actif du fonds ou avoir détenu ce montant à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la
souscription des parts du fonds ou l'apport des titres.

2. Les versements ouvrant droit à la réduction d'impôt mentionnée au I sont ceux effectués du 1er janvier 1997 au 31 décembre
2001. Ils sont retenus dans les limites annuelles de 75 000 F pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés et de
150 000 F pour les contribuables mariés soumis à imposition commune.

Les parts dont la souscription a ouvert droit à la réduction d'impôt ne peuvent pas figurer dans un plan d'épargne en actions
défini à l'article 163 quinquies D.

3. Les réductions d'impôt obtenues font l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de laquelle le fonds ou le
contribuable cesse de remplir les conditions fixées à l'article 22-1 de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988 précitée et au
1. Cette disposition ne s'applique pas, pour les cessions de parts intervenues avant l'expiration du délai de conservation
des parts prévu au 1, en cas de licenciement, d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des
catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale ou de décès du contribuable ou de l'un des époux
soumis à une imposition commune.

VII. Un décret fixe les modalités d'application du VI, notamment les obligations déclaratives incombant aux porteurs de parts
ainsi qu'aux gérants et dépositaires des fonds.

(1) Cette modification s'applique aux augmentations de capital intervenant à compter du 1er janvier 1999 : Loi 98-1266
1998-12-30 art. 94 I 2.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 22-1 (M)
  - CGI 44 sexies, 92, 83, 83 bis, 83 ter, 163 quinquies, 163 quinquies D, 163 septdecies, 199 undecies, 199 terdecies, 197, 163 octodecies A
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 2 () JORF 31 décembre 1998
  - Loi - art. 94 () JORF 31 décembre 1998
  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 94 I 1, 2, II Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998
  - Décret n°99-382 du 18 mai 1999 - art. 1 () JORF 20 mai 1999

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18

_Cité par_:

  - Décret n°2007-1816 du 21 décembre 2007 (V)
  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 1er août 2011 - art. 5 (Ab)
  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 1 (V)
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 137 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 octies A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313 BN bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI ter (V)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80-2 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D214-80-4 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-05-14 5B-10-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-06-01 5B-11-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-06-15 5B-16-00
