# Article 223 R

En cas de sortie du groupe de l'une des sociétés mentionnées au sixième alinéa de l'article 223 B, les subventions indirectes
qui proviennent d'une remise de biens composant l'actif immobilisé ou de titres de portefeuille exclus du régime des plus-
values ou moins-values à long terme conformément à l'article 219 pour un prix différent de leur valeur réelle, déduites pour
la détermination du résultat des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1992, sont rapportées par la société mère au
résultat d'ensemble de l'exercice de sortie de l'une de ces sociétés. De même, la société mère rapporte à ce résultat les
autres subventions indirectes, les subventions directes et les abandons de créances, également mentionnés à cet alinéa, qui
ont été déduits du résultat d'ensemble de l'un des cinq exercices précédant celui de la sortie s'il a été ouvert à compter du
1er janvier 1992. 

Les dispositions prévues au troisième alinéa de l'article 223 F et au premier alinéa ne sont pas applicables lorsque la
sortie du groupe résulte d'une fusion de l'une des sociétés mentionnées à ces alinéas avec une autre société membre du
groupe, une société intermédiaire ou une société étrangère et placée sous le régime prévu à l'article 210 A. Les sommes
mentionnées à ces alinéas sont alors comprises dans le résultat d'ensemble lors de la sortie du groupe de cette dernière ou,
en cas de fusions successives avec une société membre du groupe, une société intermédiaire ou une société étrangère et
placées sous le régime prévu à l'article 210 A, lors de la sortie de la dernière société absorbante. 

Lorsqu'un groupe bénéficie des dispositions prévues au 5 de l'article 223 I, la partie du déficit afférente à une société,
calculée dans les conditions prévues audit 5 et qui demeure reportable, ne peut plus être imputée si cette société sort du
groupe, à moins que la sortie du groupe de cette société ne résulte de sa fusion avec une autre société du groupe placée sous
le régime prévu à l'article 210 A. Le bénéfice des dispositions prévues au 5 de l'article 223 I est maintenu en cas de fusion
de la société titulaire du déficit imputable dans les conditions prévues audit 5 avec une autre société du groupe, sous
réserve de l'agrément prévu au II de l'article 209.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 71 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014, ces
dispositions s'appliquent aux exercices clos à compter du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 63

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 F (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (M)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZG (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZL (V)
