# Article 885 H

Les exonérations prévues en matière de droits de mutation par décès par les articles 787 B et 787 C, les 4° à 6° du 1 et les
3° à 7° du 2 de l'article 793 et les articles 795 A et 1135 bis ne sont pas applicables à l'impôt de solidarité sur la
fortune. 

Les parts de groupements forestiers sont exonérées à concurrence des trois quarts de la fraction de la valeur nette
correspondant aux biens visés au 3° du 1 de l'article 793 et sous les mêmes conditions. 

Les biens donnés à bail à long terme dans les conditions prévues aux articles L. 416-1 à L. 416-6, L. 416-8 et L. 416-9 du
code rural et ceux donnés à bail cessible dans les conditions prévues par les articles L. 418-1 à L. 418-5 du même code, qui
ne sont pas en totalité qualifiés de biens professionnels en application de l'article 885 P, sont exonérés d'impôt de
solidarité sur la fortune à concurrence des trois quarts lorsque la valeur totale des biens loués quel que soit le nombre de
baux n'excède pas 100 000 euros et pour moitié au-delà de cette limite, sous réserve que la durée du bail soit au minimum de
dix-huit ans et que les descendants du preneur ne soient pas contractuellement privés de la faculté de bénéficier des
dispositions de l'article L. 411-35 du code rural. 

Sous les conditions prévues au 4° du 1 de l'article 793, les parts de groupements fonciers agricoles et de groupements
agricoles fonciers, soumis aux dispositions de la loi complémentaire à la loi d'orientation agricole n° 62-933 du 8 août 1962
et de la loi n° 70-1299 du 31 décembre 1970 relative aux groupements fonciers agricoles, qui ne sont pas en totalité
qualifiés de biens professionnels en application de l'article 885 Q sont, sous réserve que les baux à long terme ou les baux
cessibles consentis par le groupement répondent aux conditions prévues au troisième alinéa, exonérées à concurrence des trois
quarts, si la valeur totale des parts détenues n'excède pas 100 000 euros et pour moitié au-delà de cette limite. 

Les montants mentionnés aux troisième et quatrième alinéas sont révisés chaque année dans la même proportion que la limite
supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu et arrondi à l'euro le plus proche.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret du 28 juin 1930 - art. 1 (V)
  - Décret du 28 juin 1930 - art. 4 (V)
  - Décret du 28 juin 1930 - art. 6 (V)
  - Décret n°2010-523 du 19 mai 2010 (V)
  - Décret n°2010-523 du 19 mai 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 19 juillet 2012 - art. 1 (M)
  - Code forestier (nouveau) - art. R141-27 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 quater (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 quinquies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 ter (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. L214-121 (M)
  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-173 (V)

_Cite_:

  - Loi n°62-933 du 8 août 1962 (V)
  - Loi n°70-1299 du 31 décembre 1970 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1135 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 787 B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 787 C (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 793 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 795 A (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 P (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 885 Q (V)
  - Code rural - art. L411-35 (V)
  - Code rural - art. L416-1 (V)
  - Code rural - art. L416-8 (V)
  - Code rural - art. L416-9 (V)
  - Code rural - art. L418-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 41
