# Article 1648 A

I. - En 2010, les communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre voient leurs ressources
fiscales diminuées d'un prélèvement au profit des fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle égal à la
somme des prélèvements opérés et des produits de taxe professionnelle écrêtés au profit de ces fonds en 2009 en application
du présent article et de l'article 1648 AA dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2009.

En cas de création, dissolution ou modification du périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre, les prélèvements au titre de l'année 2010, prévus au premier alinéa, des communes et établissements
résultant de cette opération sont calculés selon les modalités prévues au III.

II. - En région Ile-de-France, les fonds départementaux de péréquation versent au titre de l'année 2010 à chacun des fonds de
compensation des nuisances aéroportuaires définis au I de l'article 1648 AC une attribution d'un montant égal à celui que les
fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle lui ont versé au titre de l'année 2009.

Chaque fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle verse en 2010 à chaque commune ou établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre une attribution minimale dont le montant est égal à celui prélevé au titre
de l'année 2009 au profit de cette commune ou établissement public sur les ressources de ce fonds en application du troisième
alinéa du II et du premier alinéa des 1° et 2° du IV bis du présent article dans sa rédaction en vigueur au 31 décembre 2009.

En cas de fusion ou de scission de commune ou de création, dissolution ou modification du périmètre d'un établissement public
de coopération intercommunale à fiscalité propre, les attributions minimales au titre de l'année 2010, prévues à l'alinéa
précédent, des communes et établissements résultant de cette opération sont calculées selon les modalités prévues au III.

Le solde des ressources du fonds départemental de péréquation est réparti par le conseil général entre les communes et les
établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre éligibles à un reversement du fonds en application du
présent article dans sa rédaction en vigueur au 31 décembre 2009.

III. - 1. En cas de création, modification de périmètre, fusion ou dissolution, prenant effet sur le plan fiscal en 2010,
d'un ou plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, le montant du prélèvement opéré en
application du 1 du I sur les ressources de chaque établissement public résultant de cette opération et chacune des communes
membres des établissements préexistants concernés par cette opération s'obtient :

a) En calculant, pour chacun des établissements préexistants concernés par cette opération, la part de prélèvement
intercommunal afférente à chaque commune. Cette part communale est obtenue en répartissant, au prorata des bases de taxe
professionnelle imposées au titre de l'année 2009 et situées sur le territoire de chaque commune, le prélèvement opéré au
profit du fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle en 2009 sur les ressources de cet établissement.

Pour les communes appartenant à l'issue de cette opération à un établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre pour lequel l'application au titre de l'année 2010 des dispositions du présent article dans sa rédaction en
vigueur au 31 décembre 2009 aurait conduit à la mise en œuvre du prélèvement prévu aux b, c ou d du 2 du I ter du même
article et qui n'appartenaient pas avant cette opération à un établissement public relevant desdits b, c ou d, la part
mentionnée à l'alinéa précédent est majorée du produit de taxe professionnelle afférent aux établissements implantés sur le
territoire de cette commune et écrêté au titre de l'année 2009 au profit du même fonds ;

b) En additionnant, pour chacun des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre résultant de
cette opération, les parts de prélèvement intercommunal, calculées conformément au a du présent 1, afférentes aux communes
que cet établissement regroupe ;

c) Lorsqu'à l'issue de cette opération une commune n'est plus membre d'aucun établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre, le prélèvement sur ses ressources est égal à la part de prélèvement intercommunal calculée
conformément au a du présent 1 pour cette commune.

2. L'attribution minimale, prévue au deuxième alinéa du II, de chaque établissement public de coopération intercommunale
résultant de l'opération mentionnée au premier alinéa du 1 du présent III et de chacune des communes membres des
établissements préexistants concernés par cette opération est calculée :

a) Pour sa fraction tirant son origine du premier alinéa des 1° et 2° du IV bis du présent article dans sa rédaction en
vigueur au 31 décembre 2009, à partir des reversements prioritaires aux communes et établissements publics de coopération
intercommunale concernés par la modification, selon les mêmes dispositions que celles prévues au 1 du présent III pour les
écrêtements et prélèvements dont elle est issue ;

b) Pour sa fraction tirant son origine du troisième alinéa du II du présent article dans sa rédaction en vigueur au 31
décembre 2009, au prorata des annuités d'emprunts mentionnées audit alinéa et transmises à chaque commune ou établissement
public nouveau.

3. En cas de fusion de communes prenant effet sur le plan fiscal en 2010, l'attribution minimale de la commune résultant de
la fusion est égale à la somme des attributions minimales calculées conformément au deuxième alinéa du II pour les communes
participant à la fusion.

En cas de scission de communes prenant effet sur le plan fiscal en 2010, l'attribution minimale de chacune des communes
résultant de la fusion est calculée :

a) Pour sa fraction tirant son origine du premier alinéa des 1° et 2° du IV bis du présent article dans sa rédaction en
vigueur au 31 décembre 2009, au prorata des bases écrêtées au titre de l'année 2009 au profit du fonds départemental de
péréquation de la taxe professionnelle et situées sur le territoire de chacune des communes résultant de la scission ;

b) Pour sa fraction tirant son origine du troisième alinéa du II du présent article dans sa rédaction en vigueur au 31
décembre 2009, au prorata des annuités d'emprunts mentionnées audit alinéa et transmises à chaque commune résultant de la
scission.

IV. - Une fraction de la compensation relais versée au département en application de l'article 1640 B peut également être
affectée au fonds par décision du conseil général. Ce supplément de recettes est réparti par le conseil général entre les
communes et établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre suivant les critères qu'il détermine.

**Nota:**

Loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 article 7 III :  Les I et II s'appliquent à compter
des impositions établies au titre de 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (V)
  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 1 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 2 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 3 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 4 (VD)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 5 (V)
  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 6 (V)
  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 2 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 78 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 125 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-13 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)

_Cite_:

  - Loi - art. 44
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29
  - Loi de finances pour 2004 (n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 53
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1469
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 AC
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-7

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
