# Article 150-0 B

Les dispositions de l'article 150-0 A ne sont pas applicables, au titre de l'année de l'échange des titres, aux plus-values
réalisées dans le cadre d'une opération d'offre publique, de fusion, de scission, d'absorption d'un fonds commun de placement
par une société d'investissement à capital variable, de conversion, de division, ou de regroupement, réalisée conformément à
la réglementation en vigueur ou d'un apport de titres à une société soumise à l'impôt sur les sociétés.

Ces dispositions s'appliquent aux opérations d'échange ou d'apport de titres mentionnées au premier alinéa réalisées en
France, dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat ou territoire ayant conclu avec la France une
convention fiscale contenant une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales,
ainsi qu'aux opérations, autres que les opérations d'apport de titres à une société soumise à l'impôt sur les sociétés, pour
lesquelles le dépositaire des titres échangés est établi en France, dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou
dans un Etat ou territoire ayant conclu avec la France une convention fiscale contenant une clause d'assistance
administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales.

Les échanges avec soulte demeurent soumis aux dispositions de l'article 150-0 A lorsque le montant de la soulte reçue par le
contribuable excède 10 % de la valeur nominale des titres reçus.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150-0 A

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 1 II Finances pour 2002
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 85 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2019-868 du 21 août 2019 - art. 1
  - Décret n°2020-122 du 13 février 2020 (V)
  - Décret n°2020-122 du 13 février 2020 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 161 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 248 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quindecies A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 tervicies G (V)
