# Article 1042

I. – Sous réserve des dispositions du I de l'article 257, les acquisitions immobilière faites à l'amiable et à titre onéreux
par les communes ou syndicats de communes, les établissements publics fonciers créés en application des articles L. 324-1 et
suivants du code de l'urbanisme, les départements, les régions et par les établissements publics communaux, départementaux ou
régionaux ne donnent lieu à aucune perception au profit du Trésor.

Il en est de même des acquisitions de fonds de commerce réalisées par les collectivités ou établissements publics mentionnés
au premier alinéa dans le cadre des articles L. 2251-1 à L. 2251-4, L. 2253-1, L. 3231-1, L. 3231-6, L. 3232-4, et des 5°,
6°, 7° et 8° de l'article L. 4211-1 du code général des collectivités territoriales, sous réserve que la délibération de
l'autorité compétente pour décider l'opération fasse référence aux dispositions législatives en cause et soit annexée à
l'acte.

II. – Les acquisitions d'actions réalisées par les communes, les départements, les régions et leurs groupements dans le cadre
de l'article L. 1522-1 du code général des collectivités territoriales ne donnent lieu à aucune perception au profit du
Trésor, sous réserve que la décision de l'assemblée délibérante compétente pour décider de l'opération fasse référence à la
disposition législative en cause et soit annexée à l'acte.

III. – Sous réserve du I de l'article 257, les acquisitions faites à l'amiable et à titre onéreux des immeubles domaniaux
reconnus inutiles par le ministre de la défense et ayant bénéficié du dispositif prévu à l'article 67 de la loi n° 2008-1425
du 27 décembre 2008 de finances pour 2009, d'une part, par des sociétés publiques locales créées en application de l'article
L. 1531-1 du code général des collectivités territoriales et, d'autre part, par des sociétés publiques locales d'aménagement
créées en application de l'article L. 327-2 du code de l'urbanisme ou par des sociétés publiques locales d'aménagement
d'intérêt national créées en application de l'article L. 327-3 du même code, dès lors que ces sociétés agissent en tant que
concessionnaire de l'opération d'aménagement, ne donnent lieu à aucune perception au profit du Trésor public.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 141
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 67
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1531-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2251-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3231-6
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-4
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4211-1
  - Code de l'urbanisme - art. L324-1
  - Code de l'urbanisme - art. L327-2
  - Code de l'urbanisme - art. L327-3

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1021 du 23 novembre 2018 - art. 24

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 793 (VD)
