# Article 1638 bis

I. Chaque commune membre d'une communauté ou d'un syndicat d'agglomération nouvelle visés à l'article 1609 nonies B peut
décider d'appliquer la procédure d'intégration fiscale progressive prévue à l'article 1638, afin de réduire les écarts de
taux de taxe d'habitation ou de l'une des taxes foncières constatés l'année précédant la constitution de la communauté ou du
nouveau syndicat entre la zone d'agglomération nouvelle et la portion de son territoire située hors de cette zone.

Toutefois, cette procédure doit être précédée d'une homogénéisation des abattements pratiqués en matière de calcul de la taxe
d'habitation.

Par dérogation aux dispositions de l'article 1638, des taux d'imposition différents peuvent être appliqués pour
l'établissement des dix premiers budgets. Les différences qui affectent les taux d'imposition appliqués sont réduites chaque
année d'un onzième et supprimées à partir de la onzième année.

II. La communauté ou le syndicat d'agglomération nouvelle visés à l'article 1609 nonies B peut décider de réduire
progressivement les écarts de taux de taxe professionnelle constatés l'année précédant la mise en application de l'article
1609 nonies B entre d'une part, le taux pratiqué en zone d'agglomération nouvelle et les taux des territoires des communes
membres situés hors zone d'agglomération nouvelle et, d'autre part, le taux moyen pondéré de référence qui aurait été
applicable à l'organisme d'agglomération nouvelle compte tenu notamment des dotations de référence visées à l'article L.
5334-6 du code général des collectivités territoriales. Cette réduction des écarts de taux s'effectue à raison d'un onzième
par année pendant dix ans. Dans ce cas les dispositions de l'article 1638 ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1609 nonies B, 1638
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-6 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996

_Modifié par_:

  - Loi n°96-142 1996-02-21 art. 1, 11, 12 118° JORF 24 février 1996
  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 1 (V) JORF 24 février 1996
  - Loi n°96-142 du 21 février 1996 - art. 11 (V) JORF 24 février 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21
