# Article 1647

I. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement sur le montant :

a. (Abrogé) ;

b. Des droits, taxes, redevances et autres impositions visés au II de l'article 1635 ter. 

Le taux de ce prélèvement est fixé à 4 % du montant des recouvrements.

II. – (Sans objet).

III. – Pour frais de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement sur les cotisations perçues au profit des organismes de
sécurité sociale soumis au contrôle de la cour des comptes, dans les conditions déterminées par les articles L. 154-1 et L.
154-2 du code de la sécurité sociale. Le taux de ce prélèvement et les modalités de remboursement sont fixés par arrêté du
ministre de l'économie et des finances.

III bis. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 0,5 % sur le montant des taxes
mentionnées aux articles 1600-0 O, 1600-0 P et 1600-0 R et sur celui des droits mentionnés aux articles 1635 bis AE, 1635 bis
AF, 1635 bis AG et 1635 bis AH.

IV. – (Sans objet).

V. – L'Etat perçoit au titre de frais d'assiette, de recouvrement, de dégrèvements et de non-valeurs un prélèvement de :

a. 2,37 % en sus du montant de la taxe de publicité foncière ou des droits d'enregistrement perçus au profit des départements
en application de l'article 1594 A. 

b. 2,14 % en sus du montant de la taxe de publicité foncière ou des droits d'enregistrement perçus au profit des départements
au taux de 0,70 % ;

c. 2 % sur le montant de la contribution au développement de l'apprentissage mentionnée à l'article 1599 quinquies A. 

VI. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 1 % sur le montant de la taxe mentionnée à
l'article 302 bis ZB. 

VII. – (Abrogé)

VIII. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 2,5 % sur le montant des taxes
mentionnées aux articles 1609 sexvicies et 1635 bis M.

IX. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 2,5 % sur le montant de la taxe mentionnée
à l'article 1609 sexdecies B.

X. – (Abrogé)

XI. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 1 % sur le montant de la taxe mentionnée au
I de l'article 1605.

XII. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 2 % sur le montant de la taxe mentionnée
au II de l'article L. 425-1 du code des assurances.

XIII. – (Sans objet)

XIV. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 2 % sur le montant de la taxe mentionnée à
l'article 1011 bis. 

XV. – L'Etat perçoit au titre des frais d'assiette, de recouvrement, de dégrèvements et de non-valeurs un prélèvement de 1 %
en sus du montant de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, après application de l'article 1586 quater.

XVI. – Pour frais de recouvrement, l'Etat prélève 1 % des sommes recouvrées au titre de la contribution de supervision pour
le compte de la Banque de France dans les conditions prévues par le VIII de l'article L. 612-20 du code monétaire et
financier.

XVII. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat prélève 0,5 % des sommes recouvrées au titre de la majoration au
profit du fonds de solidarité pour le développement de la taxe de l'aviation civile prévue au VI de l'article 302 bis K,
ainsi que sur le montant de la taxe d'aéroport et de sa majoration mentionnées à l'article 1609 quatervicies et sur le
montant de la taxe sur les nuisances sonores aériennes mentionnée à l'article 1609 quatervicies A.

Les sommes prélevées en application du premier alinéa du présent XVII par les agents comptables du budget annexe " Contrôle
et exploitation aériens " mentionnés au V de l'article 302 bis K sont affectées au budget annexe précité.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (M)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 5 (V)
  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art. 10 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 41 (VT)
  - Arrêté du 19 décembre 2017 - art. 1 (V)
  - Décret n°2019-701 du 3 juillet 2019 - art. 8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-3 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-23 (T)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-1 (T)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 terdecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1203 du 23 décembre 2013 - art. 11

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 sexdecies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 sexvicies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis M
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZB
  - Code monétaire et financier - art. L612-20
  - Code de la sécurité sociale. - art. L154-1
  - Code des assurances - art. L425-1
