# Article 220 F

Le crédit d'impôt défini à l'article 220 sexies est imputé sur l'impôt sur les sociétés dû par l'entreprise au titre de
l'exercice au cours duquel les dépenses définies au III de cet article ont été exposées. Si le montant du crédit d'impôt
excède l'impôt dû au titre dudit exercice, l'excédent est restitué.

L'excédent de crédit d'impôt constitue au profit de l'entreprise une créance sur l'Etat d'un montant égal. Cette créance est
inaliénable et incessible, sauf dans les conditions prévues par les articles L. 313-23 à L. 313-35 du code monétaire et
financier.

La part du crédit d'impôt obtenu au titre de dépenses relatives à des oeuvres cinématographiques ou audiovisuelles n'ayant
pas reçu, dans un délai maximum de huit mois à compter de la délivrance du visa d'exploitation pour les oeuvres
cinématographiques ou de la date de leur achèvement définie par décret pour les oeuvres audiovisuelles, l'agrément à titre
définitif du directeur général du Centre national de la cinématographie attestant que l'oeuvre cinématographique ou
audiovisuelle a rempli les conditions visées au II de l'article 220 sexies fait l'objet d'un reversement. Cet agrément est
délivré sur la base de pièces justificatives, comprenant notamment un document comptable certifié par un expert comptable
indiquant le coût définitif de l'oeuvre, les moyens de son financement et faisant apparaître précisément les dépenses
engagées en France ainsi que la liste nominative définitive des salariés, industries techniques et prestataires spécialisés,
précisant leur nationalité. Pour les salariés mentionnés aux a des 1° et 2° des 1 et 2 du II de l'article 220 sexies,
l'entreprise de production doit également fournir copie des bordereaux récapitulatifs des cotisations mentionnés à l'article
L. 244-3 du code de la sécurité sociale et de la déclaration annuelle des données sociales visée à l'article 87.

Il en est de même de la part du crédit d'impôt obtenu au titre de dépenses relatives à des oeuvres cinématographiques n'ayant
pas reçu de visa d'exploitation dans les deux ans qui suivent la clôture du dernier exercice au titre duquel le crédit
d'impôt a été obtenu ou de la part du crédit d'impôt accordé au titre de dépenses relatives à des oeuvres audiovisuelles
n'ayant pas été achevées dans les deux ans qui suivent la clôture du dernier exercice au titre duquel le crédit d'impôt a été
obtenu.

**Nota:**

Nota : Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 48 II : Ces dispositions s'appliquent aux dépenses exposées pour la production d'oeuvres
cinématographiques ou audiovisuelles dont les prises de vues commencent à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 220 sexies, 87
  - Code monétaire et financier L313-23 à L313-35
  - Code de la sécurité sociale. - art. L244-3 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 48 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
  - Arrêté du 7 février 2011 - art. (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 211-55 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L111-3 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L331-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YL (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YP (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
