# Article 256 B

Les personnes morales de droit public ne sont pas assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée pour l'activité de leurs
services administratifs, sociaux, éducatifs, culturels et sportifs lorsque leur non-assujettissement n'entraîne pas de
distorsions dans les conditions de la concurrence [*exonération*].

Ces personnes morales sont assujetties, en tout état de cause, pour les opérations suivantes :

Livraisons de biens neufs fabriqués en vue de la vente,

Distribution de gaz , d'électricité et d'énergie thermique,

Opérations des économats et établissements similaires,

Transports de biens, à l'exception de ceux effectués par    L'administration des postes et télécommunications,

Transports de personnes,

Opérations des organismes d'intervention agricoles portant sur les produits agricoles et effectuées en application des
règlements portant organisation commune du marché de ces produits,

Organisation d'expositions à caractère commercial,

Prestations de services portuaires et aéroportuaires,

Entreposage de biens meubles,

Organisation de voyages et de séjours touristiques,

Diffusion ou redistribution de programmes de radiodiffusion ou de télévision ;

Télécommunications.

**Nota:**

NOTA : La modification apportée par la loi 91-716, applicable au 1er janvier 1993, fait l'objet d'une autre version de
l'article 256 B.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 24, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978 JORF
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 24, v. init.

_Modifié par_:

  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 14 (P) JORF 31 décembre 1986 en vigueur le 1er janvier 1987

_Codifié par_:

  - Décret n°87-940 1987-11-23

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-30 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-32 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-3 (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis MA (V)
