# Article 545

Les fabricants d'orfèvrerie, joaillerie, bijouterie sont seuls autorisés à fabriquer des objets d'or ((ou contenant de l'or,
d'argent ou de platine)) et d'argent à tous autres titres ((non légaux)) (1) exclusivement destinés à l'expédition vers les
autres Etats membres de la Communauté économique européenne ou à l'exportation vers les pays tiers (1').

Les objets ainsi fabriqués ne peuvent, en aucun cas, sous peine de saisie, être livrés à la consommation intérieure et ils ne
sont jamais revêtus des poinçons de ((la garantie d'Etat ou de la garantie publique)) (1). Ils doivent être marqués, aussitôt
après l'achèvement, avec un poinçon de maître.

Il n'en est autrement que si le fabricant dépose au bureau de garantie une déclaration préalable de mise en fabrication de
ces objets (2), les inscrit dès leur achèvement sur un registre spécial et les exporte ((ou les livre à destination d'un
autre Etat membre de l'Union européenne)) (1) dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat (3).

(1) Modification de la loi.

(1') Disposition applicable à compter du 1er janvier 1993.

(2) Voir annexe III art. 211 AC.

(3) Annexe I art. 215.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°94-6 du 4 janvier 1994 - art. 19 () JORF 5 janvier 1994, art. 31, en vigueur le 13 décembre 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 2 septembre 1994

_Cité par_:

  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 213 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 215 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1794 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 530 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 546 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 211 AC (V)
