# Article 1636 B septies

I. – Les taux des taxes foncières et de la taxe d'habitation votés par une commune ne peuvent excéder deux fois et demie le
taux moyen constaté l'année précédente pour la même taxe dans l'ensemble des communes du département ou deux fois et demie le
taux moyen constaté au niveau national s'il est plus élevé.

Pour l'application du premier alinéa aux communes situées sur le territoire de la métropole de Lyon, le taux moyen d'une taxe
constaté l'année précédente dans l'ensemble des communes du département s'entend du taux moyen constaté l'année précédente
sur le territoire de chaque commune.

II. et III. – (Disjoints)

IV. – Le taux de la cotisation foncière des entreprises voté par une commune ne peut excéder deux fois le taux moyen de cette
taxe constaté l'année précédente au niveau national pour l'ensemble des communes.

V. – Pour les communes membres d'un groupement doté d'une fiscalité propre, les taux-plafonds prévus aux I et IV sont réduits
du taux appliqué l'année précédente au profit du groupement.

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables aux communes situées sur le territoire mentionné au deuxième
alinéa du I.

VI. – Le taux de la taxe foncière sur les propriétés bâties voté par un département ne peut excéder deux fois et demie le
taux moyen constaté l'année précédente au niveau national pour l'ensemble des départements.

VII. – Le taux de la taxe foncière sur les propriétés bâties voté par la métropole de Lyon ne peut excéder deux fois et demie
la somme des taux moyens constatés l'année précédente au niveau national respectivement pour l'ensemble des établissements
publics de coopération intercommunale soumis à l'article 1609 nonies C et pour l'ensemble des départements.

Les taux de la taxe foncière sur les propriétés non bâties et de la taxe d'habitation votés par la métropole de Lyon ne
peuvent excéder deux fois et demie le taux moyen constaté l'année précédente au niveau national pour l'ensemble des
établissements publics de coopération intercommunale soumis à l'article 1609 nonies C.

Le taux de la cotisation foncière des entreprises voté par la métropole de Lyon ne peut excéder deux fois le taux moyen
constaté l'année précédente au niveau national pour l'ensemble des établissements publics de coopération intercommunale
soumis à l'article 1609 nonies C.

VIII. – Le taux de la cotisation foncière des entreprises voté par la métropole du Grand Paris ne peut excéder deux fois le
taux moyen constaté l'année précédente au niveau national pour l'ensemble des établissements publics de coopération
intercommunale soumis à l'article 1609 nonies C.

**Nota:**

Conformément à l'article 43 III de l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions dues au titre de 2015.

Pour l'application de ces dispositions à la métropole de Lyon en 2015, il convient de se référer à l'article 39 de
l'ordonnance n° 2014-1335 du 6 novembre 2014 relative à l'adaptation et à l'entrée en vigueur de certaines dispositions du
code général des collectivités territoriales, du code général des impôts et d'autres dispositions législatives applicables à
la métropole de Lyon.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 39 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-5 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. D1612-7 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. D6313-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. D6362-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-14-1 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-12 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B decies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B sexies A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 bis (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59 (VT)
  - Ordonnance n°2015-1630 du 10 décembre 2015 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
