# Article 1647 D

I. – 1. Tous les redevables de la cotisation foncière des entreprises sont assujettis à une cotisation minimum établie au
lieu de leur principal établissement ; cette cotisation est établie à partir d'une base dont le montant est fixé par le
conseil municipal et doit être compris entre 203 € et 2 030 € pour les contribuables dont le montant du chiffre d'affaires ou
des recettes hors taxes au cours de la période de référence définie à l'article 1467 A est inférieur à 100 000 € et, pour les
autres contribuables, entre 203 € et 6 000 €. Lorsque la période de référence ne correspond pas à une période de douze mois,
le montant des recettes ou du chiffre d'affaires est ramené ou porté, selon le cas, à douze mois. Les conseils municipaux ont
la faculté de réduire ce montant, ou le montant de la base minimum déterminé dans les conditions définies au 2 du présent I,
de moitié au plus pour les assujettis n'exerçant leur activité professionnelle qu'à temps partiel ou pendant moins de neuf
mois de l'année et pour les assujettis dont le montant hors taxes des recettes ou du chiffre d'affaires au cours de la
période de référence définie à l'article 1467 A est inférieur à 10 000 €. Pour ces derniers assujettis, lorsque la période de
référence ne correspond pas à une période de douze mois, le montant des recettes ou du chiffre d'affaires est ramené ou
porté, selon le cas, à douze mois.

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale, soumis à l'article 1609 nonies C, a été constitué, il fixe, en
lieu et place des communes membres, le montant de la base minimum dans les limites fixées au premier alinéa.

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale fait application du I de l'article 1609 quinquies C, il fixe, en
lieu et place des communes membres, le montant de la base minimum applicable dans la zone d'activités économiques concernée,
dans les limites fixées au premier alinéa.

Les montants mentionnés au premier alinéa, à l'exception des montants de 100 000 € et 10 000 €, ceux résultant de
délibérations et celui mentionné au premier alinéa du 2 du présent I sont, à compter de l'année suivant celle au titre de
laquelle ils s'appliquent pour la première fois, revalorisés chaque année comme le taux prévisionnel, associé au projet de
loi de finances de l'année, d'évolution des prix à la consommation des ménages, hors tabac, pour la même année.

2. A défaut de délibération pour les deux premières catégories de redevables définies au premier alinéa du 1 du présent I ou
pour l'une d'entre elles seulement, le montant de la base minimum est égal au montant de la base minimum de taxe
professionnelle appliqué en 2009, selon le cas, soit dans la commune, soit dans l'établissement public de coopération
intercommunale, soit dans la zone d'activités économiques en vertu des dispositions du présent article en vigueur au 31
décembre 2009.

Toutefois, lorsque le montant de la base minimum de cotisation foncière des entreprises déterminée dans les conditions
définies au premier alinéa du présent 2 est supérieur aux plafonds définis au I, pour les deux premières catégories de
redevables ou pour l'une d'entre elles seulement, les communes et les établissements publics de coopération intercommunale
peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, réduire le montant de la base
minimum.

II. – Quand ils ne disposent d'aucun local ou terrain :

1. Les redevables domiciliés en application d'un contrat de domiciliation commerciale ou d'une autre disposition
contractuelle sont redevables de la cotisation minimum au lieu de leur domiciliation ;

2. Les redevables non sédentaires sont redevables de la cotisation minimum établie au lieu de la commune de rattachement
mentionné sur le récépissé de consignation prévu à l'article 302 octies ou, à défaut de ce récépissé, au lieu de leur
habitation principale ;

3. Les redevables situés à l'étranger qui réalisent une activité de location ou de vente portant sur un ou plusieurs
immeubles situés en France sont redevables de la cotisation minimum au lieu de situation de l'immeuble dont la valeur
locative foncière est la plus élevée au 1er janvier de l'année d'imposition.

**Nota:**

Loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011 de finances rectificative pour 2011 art 44 XIII A 1 : les dispositions de l'article 1647
D telles qu'elles résultent de l'article 44 I 3 s'appliquent à compter des impositions dues au titre de l'année 2011. 

Loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011, art. 51 : Les dispositions  du 2 s'appliquent à compter du 1er janvier 2012, et les
dispositions introduites par l'article 51 1° et 2° s'appliquent à compter des impositions dues au titre de 2013. Toutefois,
si la délibération concernant les assujettis mentionnés au c du 1° du I est prise avant le 15 février 2012, elle s'applique
aux impositions dues au titre de l'année 2012.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 44 (V)
  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 51 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 46 (V)
  - Arrêté du 2 janvier 2013 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 76 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 56 (V)
  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 64 (VD)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 30 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1469 A quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 E (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G quinquies (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 octies
