# Article 1599 quater A bis

I.-L'imposition forfaitaire mentionnée à l'article 1635-0 quinquies s'applique au matériel roulant utilisé sur les lignes de
transport en commun de voyageurs mentionnées aux premier et deuxième alinéas de l'article 2 de l'ordonnance n° 59-151 du 7
janvier 1959 relative à l'organisation des transports de voyageurs en Ile-de-France, pour des opérations de transport de
voyageurs. 

II.-L'imposition forfaitaire est due chaque année par les personnes ou organismes qui sont propriétaires au 1er janvier de
l'année d'imposition de matériel roulant ayant été utilisé l'année précédente pour des opérations de transport de voyageurs
sur les lignes de transport en commun de voyageurs mentionnées aux premier et deuxième alinéas dudit article 2. 

III.-Le montant de l'imposition forfaitaire est établi pour chaque matériel roulant en fonction de sa nature et de son
utilisation selon le barème suivant : 

(En euros) 

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

CATÉGORIE 

de matériels roulants 

</th>
      <th>

TARIFS 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Métro 

</td>
      <td align="center"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Motrice et remorque 

</td>
      <td align="center">

12 260 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Autre matériel 

</td>
      <td align="center"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Automotrice et motrice 

</td>
      <td align="center">

23 000 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Remorque 

</td>
      <td align="center">

4 800 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les catégories de matériels roulants sont précisées par arrêté conjoint des ministres chargés du transport et du budget en
fonction de leur capacité de traction, de captation de l'électricité, d'accueil de voyageurs et de leur performance. 

Les matériels roulants retenus pour le calcul de l'imposition sont ceux dont les personnes ou organismes sont propriétaires
au 1er janvier de l'année d'imposition et qui sont destinés à être utilisés pour des opérations de transport de voyageurs sur
les lignes de transport en commun de voyageurs mentionnées aux mêmes premier et deuxième alinéas de l'article 2. 

Lorsque du matériel roulant est destiné à être utilisé à la fois sur le réseau ferré national et sur les lignes de transport
en commun de voyageurs mentionnées aux premier et deuxième alinéas dudit article 2, ce matériel est retenu pour le calcul de
l'imposition s'il est destiné à être utilisé principalement sur ces lignes. 

IV.-Le redevable de l'imposition déclare, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai de l'année d'imposition, le
nombre de matériels roulants par catégorie. 

Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties, sûretés et privilèges sont régis comme en matière de
cotisation foncière des entreprises .

V.-La composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux prévue au présent article est affectée, dans la
limite du plafond prévu au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012, au budget de
l'établissement public " Société du Grand Paris " créé par la loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris.
Toutefois, si le décret fixant les attributions et les modalités de fonctionnement du conseil de surveillance et du
directoire de cet établissement public n'est pas publié avant l'expiration d'un délai de quatre mois à compter de la date
limite de dépôt de la déclaration prévue au IV, cette composante est affectée à l'Agence de financement des infrastructures
de transport de France afin de financer des projets d'infrastructures de transport en Ile-de-France.

**Nota:**

Loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 : Au titre de 2010, l'article 1599 quater A bis s'applique aux matériels roulants dont les
personnes ou organismes sont propriétaires au premier jour du deuxième mois suivant celui de la publication de la présente
loi et qui sont destinés à être utilisés sur les lignes de transport en commun de voyageurs mentionnées aux premier et
deuxième alinéas de l'article 2 de l'ordonnance n° 59-151 du 7 janvier 1959 relative à l'organisation des transports de
voyageurs en Ile-de-France. 

Au titre de 2010, le redevable de l'imposition déclare, au plus tard le premier jour du quatrième mois suivant celui de la
date de publication de la présente loi, le nombre de matériels roulants par catégorie.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°59-151 du 7 janvier 1959 - art. 2

_Cité par_:

  - Arrêté du 15 septembre 2010 - art. 1 (V)
  - Décret n°2010-1185 du 8 octobre 2010 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635-0 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155-0 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155-00 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 decies (T)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 nonies (T)

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (V)
