# Article 77

Dans le cas de bail à portion de fruits, le bailleur et le métayer sont personnellement imposés pour la part de revenu
imposable revenant à chacun d'eux proportionnellement à leur participation dans les bénéfices ou dans les produits, suivant
décision de la commission prévue à l'article 1651 compétente qui, en tout état de cause, se conforme aux usages locaux. 

Dans le cas de changement d'exploitant, le bénéfice de l'exploitation transférée est imposable au nom de l'exploitant qui a
levé les récoltes au cours de l'année de l'imposition. Si l'exploitant sortant et l'exploitant entrant ont participé l'un et
l'autre aux récoltes, le bénéfice forfaitaire est partagé au prorata de la durée d'exploitation de chacun d'eux au cours de
l'année considérée. 

Toutefois, ce bénéfice est partagé au prorata de la part des produits revenant respectivement à l'exploitant sortant et à
l'exploitant entrant, sur demande expresse et conjointe des intéressés indiquant les conditions exactes dans lesquelles ces
produits ont été ou seront répartis. 

Les mêmes dispositions sont applicables dans le cas où le changement résulte du décès de l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 90 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 81 bis (VD)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 82 (VD)
  - Code du travail - art. D3325-6 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651
