# Article 1599 B

Pour le financement des dépenses des conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement prévus à l'article 8 de la
loi n° 77-2 du 3 janvier 1977, les départements peuvent établir, par délibération du conseil général, une taxe qui s'applique
dans toutes les communes du département.

Cette taxe est établie sur la construction, la reconstruction et l'agrandissement des bâtiments de toute nature, à
l'exclusion de ceux qui sont définis par le 1° du I de l'article 1585 C et le II de l'article 1585 D, et sur les aménagements
soumis à permis d'aménager ou à déclaration préalable et mentionnés au quatorzième alinéa de l'article L. 142-2 du code de
l'urbanisme. Son taux est fixé par le conseil général. Il ne peut excéder 0,3 % de la valeur de l'ensemble immobilier
déterminée conformément à l'article 1585 D.

Sur les aménagements soumis à permis d'aménager ou à déclaration préalable et mentionnés au quatorzième alinéa de l'article
L. 142-2 du code de l'urbanisme, la taxe est établie selon les règles d'assiette, de taux et d'exemption définies à l'article
L142-2 du code de l'urbanisme en matière de taxe départementale des espaces naturels sensibles. Le cumul des taux de la taxe
départementale des espaces naturels sensibles et de la taxe départementale pour le financement des dépenses des conseils
d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, appliqué aux installations et travaux divers, ne peut excéder la limite
fixée à l'article précité.

La taxe est assise et recouvrée selon les mêmes modalités et sous les mêmes sanctions que la taxe locale d'équipement. Elle
doit être payée au comptable du Trésor de la situation des biens en un versement exigible à l'expiration du délai prévu au
troisième alinéa de l'article 1723 quater pour le premier versement ou le versement unique de la taxe locale d'équipement.
Son produit est perçu au profit du département et a le caractère d'une recette de fonctionnement.

**Nota:**

L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : " La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par décret
en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007. " 

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26. 

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1585, 1723 quater
  - Loi n°77-2 du 3 janvier 1977 - art. 8 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L142-2 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Cité par_:

  - Loi n°89-935 du 29 décembre 1989 - art. 118 (VD)
  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-11 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 32 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007
