# Article 170

1. En vue de l'établissement de l'impôt sur le revenu, toute personne imposable audit impôt est tenue de souscrire et de
faire parvenir à l'administration une déclaration détaillée de ses revenus et bénéfices, de ses charges de famille et des
autres éléments nécessaires au calcul de l'impôt sur le revenu, dont notamment ceux qui servent à la détermination du
plafonnement des avantages fiscaux prévu à l'article 200-0 A. 

Lorsque le contribuable n'est pas imposable à raison de l'ensemble de ses revenus ou bénéfices, la déclaration est limitée à
l'indication de ceux de ces revenus ou bénéfices qui sont soumis à l'impôt sur le revenu. 

Dans tous les cas, la déclaration prévue au premier alinéa doit mentionner également le montant des bénéfices exonérés en
application des articles 44 sexies, 44 sexies A, 44 octies, 44 octies A, 44 decies
, 44 undecies, 44 terdecies à 44 quindecies, le montant des bénéfices exonérés en application de l'article 93-0 A et du 9 de
l'article 93, le montant des revenus exonérés en application des articles 81 A, 81 B, 81 D et 155 B, le montant des
indemnités de fonction des élus locaux, après déduction de la fraction représentative des frais d'emploi, soumises à la
retenue à la source en application du I de l'article 204-0 bis pour lesquelles l'option prévue au III du même article n'a pas
été exercée, les revenus de la nature et de l'origine de ceux mentionnés au 2°, sous réserve du 3°, et au 4° du 3 de
l'article 158 perçus dans un plan d'épargne en actions ainsi que le montant des produits de placement soumis aux prélèvements
libératoires prévus au II de l'article 125-0 A et aux I bis, II, III, second alinéa du 4° et deuxième alinéa du 9° du III bis
de l'article 125 A (2), le montant des prestations de retraite soumis au prélèvement libératoire prévu au II de l'article 163
bis, le montant des plus-values en report d'imposition en application de l'article 150-0 B ter, le montant des abattements
mentionnés au 1 de l'article 150-0 D et à l'article 150-0 D ter, le montant des plus-values soumises au prélèvement prévu à
l'article 244 bis B (1), les revenus exonérés en application des articles 163 quinquies B à 163 quinquies C bis , le montant
des plus-values exonérées en application du 1° bis du II de l'article 150 U, les plus-values exonérées en application des 1
et 1 bis (1) du III de l'article 150-0 A et le montant net imposable des plus-values mentionnées aux articles 150 U à 150
UD. 

1 bis. Les époux doivent conjointement signer la déclaration d'ensemble des revenus de leur foyer. 

2. Les personnes, sociétés, ou autres collectivités ayant leur domicile, leur domicile fiscal ou leur siège en France qui se
font envoyer de l'étranger ou encaissent à l'étranger soit directement, soit par un intermédiaire quelconque, des produits
visés à l'article 120 sont tenus, en vue de l'établissement de l'impôt sur le revenu, de comprendre ces revenus dans la
déclaration prévue au 1.

3. Lorsque la déclaration du contribuable doit seulement comporter l'indication du montant des éléments du revenu global et
des charges ouvrant droit à la réduction d'impôt prévue par l'article 199 septies, l'administration calcule le revenu
imposable compte tenu des déductions et charges du revenu auxquelles le contribuable a légalement droit ainsi que les
réductions d'impôt. 

Les avis d'imposition correspondants devront comporter le décompte détaillé du revenu imposable faisant apparaître notamment
le montant des revenus catégoriels, celui des déductions pratiquées ou des charges retranchées du revenu global. Ils doivent
également faire apparaître le montant des charges ouvrant droit à réduction d'impôt et le montant de cette réduction. 

Pour l'application des dispositions du présent code, le revenu déclaré s'entend du revenu imposable calculé comme il est
indiqué au premier alinéa. 

4. Le contribuable est tenu de déclarer les éléments du revenu global qui, en vertu d'une disposition du présent code ou
d'une convention internationale relative aux doubles impositions ou d'un autre accord international, sont exonérés mais qui
doivent être pris en compte pour le calcul de l'impôt applicable aux autres éléments du revenu global. 

5. Le contribuable qui a demandé l'application des dispositions de l'article 163 A est tenu de déclarer chaque année la
fraction des indemnités qui doit être ajoutée à ses revenus de l'année d'imposition.

**Nota:**

Loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, art. 17 III : Ces dispositions s'appliquent aux gains réalisés et
aux distributions perçues à compter du 1er janvier 2013.

(1) : Loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, art. 17 III : Ces dispositions s'appliquent aux gains
réalisés et aux distributions perçues à compter du 1er janvier 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 25 quinquies (V)
  - Loi n°88-227 du 11 mars 1988 - art. 3 (Ab)
  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 15 (V)
  - Loi n°2009-1646 du 24 décembre 2009 - art. 17 (V)
  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 35 (V)
  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 6 (V)
  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 5
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 41-00 A bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 41 (V)
  - Code de la défense. - art. L4122-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R582-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater B quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 173 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1760 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1772 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 decies A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 32 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 64 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 94 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-00 A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies U (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies W (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 novovicies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 43 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AW quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B ter (V)
  - Code électoral - art. LO135-3 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L139 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L66 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 17

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 120
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204-0 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 decies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 undecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93-0 A
