# Article 278-0 bis

La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 5,5 % en ce qui concerne :

A. ― Les opérations d'achat, d'importation, d'acquisition intracommunautaire, de vente, de livraison, de commission, de
courtage ou de façon portant sur :

1° L'eau et les boissons non alcooliques ainsi que les produits destinés à l'alimentation humaine à l'exception des produits
suivants auxquels s'applique le taux prévu à l'article 278 :

a) Les produits de confiserie ;

b) Les chocolats et tous les produits composés contenant du chocolat ou du cacao. Toutefois le chocolat, le chocolat de
ménage au lait, les bonbons de chocolat, les fèves de cacao et le beurre de cacao sont admis au taux réduit de 5,5 % ;

c) Les margarines et graisses végétales ;

d) Le caviar ;

2° Les appareillages, équipements et matériels suivants :

a) Les appareillages pour handicapés mentionnés aux chapitres Ier et III à VII du titre II et au titre IV de la liste des
produits et des prestations remboursables prévue à l'article L. 165-1 du code de la sécurité sociale ;

b) Les appareillages pour handicapés mentionnés au titre III de la liste précitée ou pris en charge au titre des prestations
d'hospitalisation définies aux articles L. 162-22-6 et L. 162-22-7 du même code et dont la liste est fixée par arrêté
conjoint des ministres chargés de la santé et du budget ;

c) Les équipements spéciaux, dénommés aides techniques et autres appareillages, dont la liste est fixée par arrêté du
ministre chargé du budget et qui sont conçus exclusivement pour les personnes handicapées en vue de la compensation
d'incapacités graves ;

d) Les autopiqueurs, les appareils pour lecture automatique chiffrée de la glycémie, les seringues pour insuline, les stylos
injecteurs d'insuline et les bandelettes et comprimés pour l'autocontrôle du diabète ;

e) Les appareillages de recueil pour incontinents et stomisés digestifs ou urinaires, les appareillages d'irrigation pour
colostomisés, les sondes d'urétérostomie cutanée pour stomisés urinaires, les solutions d'irrigation vésicale et les sondes
vésicales pour incontinents urinaires ;

f) Les ascenseurs et matériels assimilés, spécialement conçus pour les personnes handicapées et dont les caractéristiques
sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances ;

B. ― Les abonnements relatifs aux livraisons d'électricité d'une puissance maximale inférieure ou égale à 36 kilovoltampères,
d'énergie calorifique et de gaz naturel combustible, distribués par réseaux, ainsi que la fourniture de chaleur lorsqu'elle
est produite au moins à 50 % à partir de la biomasse, de la géothermie, des déchets et d'énergie de récupération.

La puissance maximale prise en compte correspond à la totalité des puissances maximales souscrites par un même abonné sur un
même site ;

C. ― La fourniture de logement et de nourriture dans les maisons de retraite et les établissements accueillant des personnes
handicapées. Ce taux s'applique également aux prestations exclusivement liées, d'une part, à l'état de dépendance des
personnes âgées et, d'autre part, aux besoins d'aide des personnes handicapées, hébergées dans ces établissements et qui sont
dans l'incapacité d'accomplir les gestes essentiels de la vie quotidienne ;

D. ― Les prestations de services exclusivement liées aux gestes essentiels de la vie quotidienne des personnes handicapées et
des personnes âgées dépendantes qui sont dans l'incapacité de les accomplir, fournies par des associations, des entreprises
ou des organismes déclarés en application de l'article L. 7232-1-1 du code du travail, dont la liste est fixée par décret, à
titre exclusif ou à titre non exclusif pour celles qui bénéficient d'une dérogation à la condition d'activité exclusive selon
l'article L. 7232-1-2 du même code ;

E. ― La fourniture de repas par des prestataires dans les établissements publics ou privés d'enseignement du premier et du
second degré.

**Nota:**

Loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011, art. 13-III : ces dispositions s'appliquent aux opérations pour lesquelles la taxe sur
la valeur ajoutée est exigible à compter du 1er janvier 2012. Se reporter aux dispositions de l'article 13 III 1° à 8° pour
les dérogations.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 13 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 22 février 2013 (Ab)
  - Arrêté du 22 février 2013 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2013-510 du 17 juin 2013 (V)
  - Arrêté du 24 février 2014 (Ab)
  - Arrêté du 24 février 2014 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 18 février 2015 (V)
  - Arrêté du 18 février 2015 - art. 2
  - Arrêté du 22 février 2016 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 296 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 86 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 C (V)

_Cite_:

  - Code du travail - art. L7232-1-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-1
