# Article 150 VA

Pour l'application des dispositions de l'article 150 A, la plus-value réalisée du 25 novembre 1993 au 31 décembre 1994 lors
de la cession d'un logement peut, sur demande du contribuable, être exonérée lorsque le produit de la cession est investi,
dans un délai de quatre mois, dans l'acquisition ou la construction d'un immeuble situé en France et affecté exclusivement à
l'habitation principale du cédant.

Cette exonération s'applique dans la limite d'un montant de cession de 600.000 F pour un contribuable célibataire, veuf ou
divorcé ou 1.200.000 F pour des contribuables mariés soumis à imposition commune. Ces limites s'apprécient sur la période
mentionnée à l'alinéa précédent.

En cas de franchissement de ces limites, la fraction de la plus-value dont le montant est exonéré est déterminée selon le
rapport existant entre 600.000 F ou 1.200.000 F, selon le cas, et le montant de la cession.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux cessions d'immeubles dont l'acquisition a ouvert droit au bénéfice des
dispositions des articles 199 nonies, 199 decies A et 199 undecies.

Un décret précise les modalités d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives des contribuables.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150 A, 199 nonies, 199 decies A, 199 undecies

_Créé par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 9 () JORF 31 décembre 1993

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18

**Liens**:

  - PEREMPTION: Décret n°99-382 du 18 mai 1999 - art. 1 () JORF 20 mai 1999
  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1529 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1531 (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies F (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74 SI (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duovicies H (V)
