# Article 1638 quater

I. – En cas de rattachement volontaire d'une commune à un établissement public de coopération intercommunale soumis à
l'article 1609 nonies C ou à la suite d'une transformation dans les conditions prévues à l'article L. 5211-41-1 du code
général des collectivités territoriales, le taux de la cotisation foncière des entreprises de la commune rattachée est
rapproché du taux de cotisation foncière des entreprises de l'établissement public dans les conditions fixées aux a et b ci-
après :

a) L'écart constaté, l'année au cours de laquelle le rattachement est décidé, entre ces deux taux est réduit chaque année par
parts égales, jusqu'à application d'un taux unique, dans les proportions définies au second alinéa du b du 1° du III de
l'article 1609 nonies C et dépendant du rapport entre le moins élevé de ces deux taux et le plus élevé.

Le c du 1° du III de l'article 1609 nonies C est applicable ;

b) Lorsque, en application du 1° du III de l'article 1609 nonies C, des taux différents du taux de l'établissement public de
coopération intercommunale sont appliqués dans les communes déjà membres de cet établissement, l'écart de taux visé au a du
présent I peut être réduit chaque année par parts égales, en proportion du nombre d'années restant à courir jusqu'à
l'application d'un taux unique dans les communes déjà membres ; l'application de cette disposition ne peut toutefois avoir
pour effet de supprimer cet écart dans un délai plus court que celui résultant des dispositions du a.

II. – Pour l'application des dispositions du I, le taux de cotisation foncière des entreprises de la commune doit, lorsque
celle-ci appartient également à une communauté urbaine, ou à une communauté de communes, être majoré du taux de cotisation
foncière des entreprises voté par ces établissements publics de coopération intercommunale l'année au cours de laquelle le
rattachement est décidé.

II bis. – 1. Toutefois, par exception aux dispositions du I et pour l'année suivant celle du rattachement de la commune,
l'établissement public de coopération intercommunale peut, sur délibération du conseil communautaire statuant à la majorité
simple de ses membres dans les conditions prévues par l'article 1639 A, voter son taux de cotisation foncière des entreprises
dans la limite du taux moyen de la cotisation foncière des entreprises de l'établissement public de coopération
intercommunale et de la commune rattachée constaté l'année précédente, pondéré par l'importance relative des bases imposées
au profit de l'établissement public de coopération intercommunale et de la commune.

2. Pour l'application du 1 :

a. Lorsque la commune rattachée était membre d'un établissement public de coopération intercommunale substitué à la commune
pour l'application des dispositions relatives à la cotisation foncière des entreprises , le taux moyen pondéré tient compte
des produits perçus par cet établissement public de coopération intercommunale et des bases imposées à son profit sur le
territoire de la commune ;

b. Lorsque la commune rattachée était membre d'un établissement public de coopération intercommunale sans fiscalité propre ou
à fiscalité propre additionnelle, le taux moyen pondéré tient compte des produits perçus au profit de ces établissements sur
le territoire de la commune ;

c. Les dispositions des b et c du 1° du III de l'article 1609 nonies C sont applicables.

Pour l'application de ces dispositions, il est tenu compte des taux effectivement appliqués sur le territoire des communes
lorsqu'un processus de réduction des écarts de taux était en cours ou, à défaut, du taux de l'établissement public de
coopération intercommunale qui était substitué aux communes pour l'application des dispositions de la cotisation foncière des
entreprises . Lorsque la commune rattachée était membre d'un établissement public de coopération intercommunale sans
fiscalité propre ou à fiscalité propre additionnelle, le taux de la commune est majoré du taux de l'établissement public de
coopération intercommunale.

3. Les dispositions du IV de l'article 1636 B decies ne sont pas applicables au montant reporté au titre de l'année de
rattachement et des deux années antérieures.

III. – Les dispositions des I et II sont également applicables dans les communes ou parties de communes qui sont incorporées
dans une zone d'activités économiques où il est fait application des dispositions du I de l'article 1609 quinquies C. Ces
dispositions sont également applicables en cas de rattachement d'une commune sur le territoire de laquelle sont implantées
des installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent à un établissement public de coopération
intercommunale faisant application du II du même article.

Toutefois, le conseil municipal de la commune et l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale
peuvent décider, par délibérations concordantes, que le taux de cotisation foncière des entreprises appliqué dans la commune
ou partie de commune incorporée dans la zone ou aux installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique
du vent est, dès la première année, celui fixé par l'établissement public de coopération intercommunale.

IV. – En cas de rattachement volontaire ou à la suite d'une transformation dans les conditions prévues à l'article L.
5211-41-1 du code général des collectivités territoriales d'une commune à un établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité additionnelle, l'organe délibérant vote les taux de taxe d'habitation, de foncier bâti, de foncier
non bâti et de cotisation foncière des entreprises dans les conditions prévues à l'article 1636 B sexies.

V. – Les I, II et III du présent article sont également applicables aux communes faisant l'objet d'un rattachement à une
communauté urbaine ou à une communauté d'agglomération dont le périmètre est étendu en application du renouvellement de la
procédure prévue aux articles L. 5215-40-1 et L. 5216-10 du code général des collectivités territoriales.

VI. – Lorsqu'il fait application des dispositions des I, II et III à la suite du rattachement volontaire d'une commune à un
établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre, le produit communiqué à l'établissement public en
début d'exercice par les services fiscaux et qui découle de l'état de notification des bases tient compte du taux applicable
dans la commune rattachée.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)

_Cite_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-40-1
