# Article 221 bis

En l'absence de création d'une personne morale nouvelle, lorsqu'une société ou un autre organisme cesse totalement ou
partiellement d'être soumis à l'impôt sur les sociétés au taux normal, les bénéfices en sursis d'imposition, les plus-values
latentes incluses dans l'actif social et les profits non encore imposés sur les stocks ne font pas l'objet d'une imposition
immédiate, à la double condition qu'aucune modification ne soit apportée aux écritures comptables et que l'imposition desdits
bénéfices, plus-values et profits demeure possible sous le nouveau régime fiscal applicable à la société ou à l'organisme
concerné. 

La première condition n'est pas exigée des entreprises lors de leur option pour le régime prévu à l'article 208 C pour leurs
immobilisations autres que celles visées au IV de l'article 219, si elles prennent l'engagement de calculer les plus-values
réalisées ultérieurement à l'occasion de leur cession d'après la valeur qu'elles avaient, du point de vue fiscal, à la
clôture de l'exercice précédant l'entrée dans le régime. Les entreprises bénéficiant de cette disposition devront joindre à
leur déclaration de résultat un état faisant apparaître les renseignements nécessaires au calcul du résultat imposable de la
cession ultérieure des immobilisations considérées. Cet état est établi et contrôlé comme celui prévu à l'article 54 septies
et sous les mêmes garanties et sanctions. 

Toutefois, les plus-values dégagées à l'occasion de la cession de tout ou partie des éléments de l'actif immobilisé existant
à la date à laquelle la société ou l'organisme a cessé d'être soumis à l'impôt sur les sociétés au taux normal, dans la
mesure où elles étaient acquises à cette date par le ou les éléments cédés, sont imposables conformément au régime défini aux
articles 39 duodecies et suivants, si, au moment de la cession, les recettes de cette société n'excèdent pas les limites
prévues, selon le cas, aux II, III et IV de l'article 151 septies. En ce cas, les dispositions de l'article 151 septies ne
sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 37 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter A (V)
