# Article 445 A

I Pour tenir lieu des congés prévus à l'article 445, des titres de mouvement, dits factures-congés, peuvent être confiés aux
redevables, sur leur demande et moyennant un cautionnement spécial, à charge pour les intéressées d'en faire compléter
l'impression et de les utiliser dans les conditions déterminées par arrêté du ministre de l'économie et des finances (1), qui
fixe, en outre, les mentions devant figurer sur les factures-congés et les bases du cautionnement spécial.

Les factures-congés peuvent être utilisées pour des livraisons comprenant à la fois des boissons à appellation d'origine
contrôlée ou réglementée et d'autres boissons, sauf si les boissons à appellation d'origine contrôlée ou réglementée
consistent :

1° En eaux-de-vie de Cognac ou d'Armagnac expédiées dans les régions productrices ou déplacées à l'intérieur de ces régions ;

2° En autres eaux-de-vie, vins ou vins de liqueur enlevés des lieux de production.

Les appellations d'origine contrôlée ou réglementée doivent être mentionnées sur la facture-congé.

II Les factures acquits-à-caution et les factures laissez-passer peuvent se substituer aux acquits-à-caution  et aux laissez-
passer prévus à l'article 445 dans les conditions fixées au I.

(1) Annexe IV, art. 54 A à 54 J.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 445
  - CGIAN4 54 A à CGIAN4 54 J

_Anciens textes_:

  - CGI 445, 3 derniers alinéas

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 31 juillet 1986
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Créé par_:

  - Décret n°48-1986 1948-12-09 art. 262 JORF 1er janvier 1949, rectificatif JORF 9 janvier 1949

_Modifié par_:

  - Décret n°50-1261 1950-10-06 art. 23 JORF 9 10 octobre 1950
  - Loi n°85-1403 du 30 décembre 1985 - art. 64 (V) JORF 31 décembre 1985

_Codifié par_:

  - Décret n°86-1086 1986-10-07

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999
