# Article 1090 A

I. - Sauf lorsqu'elles portent mutation de propriété, d'usufruit ou de jouissance, les décisions rendues dans les instances
où l'une au moins des parties bénéficie de ((l'aide juridictionnelle)) (M) sont exonérées des droits de timbre et
d'enregistrement (1).

II. - Sont liquidés en débet les droits et pénalités d'enregistrement et de timbre exigibles sur :

a) Les décisions mentionnées au I et qui portent mutation de propriété, d'usufruit ou de jouissance ;

b) Les actes et titres produits par le bénéficiaire de ((l'aide juridictionnelle)) (M) pour justifier de ses droits et
qualités, lorsqu'ils sont du nombre de ceux soumis par leur nature au timbre ou à l'enregistrement dans un délai déterminé ;

c) (Abrogé).

Les sommes ainsi liquidées deviennent exigibles immédiatement après le jugement.

III. - Les actes soumis au droit de timbre prévu par l'article 1089 B sont exonérés de ce droit lorsque l'auteur de la
requête remplit les conditions permettant de bénéficier de l'aide juridictionnelle prévue par la loi n° 91-647 du 10 juillet
1991 relative à l'aide juridique, qu'elle soit partielle ou totale.

(M) Modification.

(1) Annexe II, art. 310 F bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1089 B
  - Loi n°91-647 1991-07-10

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996

_Modifié par_:

  - Loi n°91-647 1991-07-10 art. 74, art. 76 JORF 13 juillet 1991
  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 74 () JORF 13 juillet 1991

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1090 B (VD)
