# Article 92 G

Les dispositions des articles 92 B et 92 F ne s'appliquent pas aux cessions et aux rachats de parts de fonds communs de
placement à risques visées à l'article 163 quinquies B, réalisés par les porteurs de parts, remplissant les conditions fixées
aux I et II de l'article précité, après l'expiration de la période mentionnée au I du même article (1).

Cette disposition n'est pas applicable si, à la date de la cession ou du rachat, le fonds a cessé de remplir les conditions
énumérées à l'article 163 quinquies B II 1°, 1° bis.

(1) Ces dispositions sont applicables à compter du 12 septembre 1990.

**Nota:**

NOTA : Cet article demeure applicable aux plus-values en report d'imposition à la date du 1er janvier 2000. L'imposition de
ces plus-values est reportée de plein droit lorsque les titres reçus en échange font l'objet d'une nouvelle opération
d'échange dans les conditions prévues à l'article 150-0 B du code général des impôts.

En cas de vente ultérieure de titres reçus avant le 1er janvier 2000 à l'occasion d'une opération de conversion, de division
ou de regroupement ainsi qu'en cas de vente ultérieure de titres reçus, avant le 1er janvier 1992, à l'occasion d'une
opération d'offre publique, de fusion, de scission, d'absorption d'un fonds commun de placement par une société
d'investissement à capital variable, le gain net est calculé à partir du prix ou de la valeur d'acquisition des titres
échangés, diminué de la soulte reçue ou majoré de la soulte versée lors de l'échange.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 92 B, 92 F, 163 quinquies B, 150-0 B

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 24 juin 1991
  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
  - SPEC_APPLI: Loi n°90-1168 1990-12-29 art. 95 VI

_Modifié par_:

  - Loi n°90-1168 1990-12-29 art. 95 V VI Finances pour 1991 JORF 30 décembre 1990

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 94 (V) JORF 31 décembre 1999
