# Article 1407

I. – La taxe d'habitation est due :

1° Pour tous les locaux meublés affectés à l'habitation ;

2° Pour les locaux meublés conformément à leur destination et occupés à titre privatif par les sociétés, associations et
organismes privés et qui ne sont pas retenus pour l'établissement de la taxe professionnelle ;

3° Pour les locaux meublés sans caractère industriel ou commercial occupés par les organismes de l'Etat, des départements et
des communes, ainsi que par les établissements publics autres que ceux visés à l'article 1408 II 1°.

II. – Ne sont pas imposables à la taxe :

1° Les locaux passibles de la taxe professionnelle lorsqu'ils ne font pas partie de l'habitation personnelle des
contribuables ;

2° Les bâtiments servant aux exploitations rurales ;

3° Les locaux destinés au logement des élèves dans les écoles et pensionnats ;

4° Les bureaux des fonctionnaires publics ;

5° Les locaux affectés au logement des étudiants dans les résidences universitaires lorsque la gestion de ces locaux est
assurée par un centre régional des oeuvres universitaires et scolaires ou par un organisme en subordonnant la disposition à
des conditions financières et d'occupation analogues. Un décret fixe les justifications à produire par ces organismes.

III. – Dans les zones de revitalisation rurale mentionnées à l'article 1465 A, les communes peuvent, par une délibération de
portée générale prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, exonérer :

1° Les locaux mis en location à titre de gîte rural ;

2° Les locaux mis en location en qualité de meublés de tourisme au sens de l'arrêté du 28 décembre 1976 relatif à la
répartition catégorielle des meublés de tourisme et des gîtes de France ;

3° Les chambres d'hôtes au sens de l'article L. 324-3 du code du tourisme.

La délibération prise par la commune produit ses effets pour la détermination de la part de la taxe d'habitation afférente à
ces locaux revenant à chaque collectivité territoriale et établissement public de coopération intercommunale doté d'une
fiscalité propre. Elle peut concerner une ou plusieurs catégories de locaux.

Pour bénéficier de cette exonération, le redevable de la taxe d'habitation adresse au service des impôts du lieu de situation
du bien, avant le 1er janvier de chaque année au titre de laquelle l'exonération est applicable, une déclaration accompagnée
de tous les éléments justifiant de l'affectation des locaux.

**Nota:**

Ces dispositions sont applicables à compter des impositions établies au titre de l'année 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 78 (V) JORF 27 décembre 2006

_Cité par_:

  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
  - Décret n°2018-1216 du 24 décembre 2018 - art. 7
  - Code de l'énergie - art. R124-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 ter (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
