# Article 299

I.-Il est institué une taxe due à raison des sommes encaissées par les entreprises du secteur numérique définies au III, en
contrepartie de la fourniture en France, au cours d'une année civile, des services définis au II.

II.-Les services taxables sont :

1° La mise à disposition, par voie de communications électroniques, d'une interface numérique qui permet aux utilisateurs
d'entrer en contact avec d'autres utilisateurs et d'interagir avec eux, notamment en vue de la livraison de biens ou de la
fourniture de services directement entre ces utilisateurs. Toutefois, la mise à disposition d'une interface numérique n'est
pas un service taxable :

a) Lorsque la personne qui réalise cette mise à disposition utilise l'interface numérique à titre principal pour fournir aux
utilisateurs :

- des contenus numériques ;

- des services de communications ;

- des services de paiement, au sens de l'article L. 314-1 du code monétaire et financier ;

b) Lorsque l'interface numérique est utilisée pour gérer les systèmes et services suivants :

- les systèmes de règlements interbancaires ou de règlement et de livraison d'instruments financiers, au sens de l'article L.
330-1 du même code ;

- les plates-formes de négociation définies à l'article L. 420-1 dudit code ou les systèmes de négociation des
internalisateurs systématiques définis à l'article L. 533-32 du même code ;

- les activités de conseil en investissements participatifs, au sens de l'article L. 547-1 du même code, et, s'ils facilitent
l'octroi de prêts, les services d'intermédiation en financement participatif, au sens de l'article L. 548-1 du même code ;

- les autres systèmes de mise en relation, mentionnés dans un arrêté du ministre chargé de l'économie, dont l'activité est
soumise à autorisation et l'exécution des prestations soumise à la surveillance d'une autorité de régulation en vue d'assurer
la sécurité, la qualité et la transparence de transactions portant sur des instruments financiers, des produits d'épargne ou
d'autres actifs financiers ;

c) Lorsque l'interface numérique a pour objet de permettre l'achat ou la vente de prestations visant à placer des messages
publicitaires dans les conditions prévues au 2° du présent II ;

2° Les services commercialisés auprès des annonceurs, ou de leurs mandataires, visant à placer sur une interface numérique
des messages publicitaires ciblés en fonction de données relatives à l'utilisateur qui la consulte et collectées ou générées
à l'occasion de la consultation de telles interfaces, y compris lorsqu'ils sont réalisés au moyen d'interfaces dont la mise à
disposition est exclue des services taxables par le c du 1° du présent II. Ces services peuvent notamment comprendre les
services d'achat, de stockage et de diffusion de messages publicitaires, de contrôle publicitaire et de mesures de
performance ainsi que les services de gestion et de transmission de données relatives aux utilisateurs.

Sont exclus des services taxables les services mentionnés aux 1° et 2° du présent II fournis entre entreprises appartenant à
un même groupe, au sens du dernier alinéa du III.

III.-Les entreprises mentionnées au I sont celles, quel que soit leur lieu d'établissement, pour lesquelles le montant des
sommes encaissées en contrepartie des services taxables lors de l'année civile précédant celle mentionnée au même I excède
les deux seuils suivants :

1° 750 millions d'euros au titre des services fournis au niveau mondial ;

2° 25 millions d'euros au titre des services fournis en France, au sens de l'article 299 bis.

Pour les entreprises, quelle que soit leur forme, qui sont liées, directement ou indirectement, au sens du II de l'article L.
233-16 du code de commerce, le respect des seuils mentionnés aux 1° et 2° du présent III s'apprécie au niveau du groupe
qu'elles constituent.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-759 du 24 juillet 2019 - art. 1 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 decies (VT)
