# Article 406 B

Le droit de fabrication est liquidé lors de la première sortie, en vrac ou en bouteilles, des produits imposables des usines
de fabrication ou, s'il s'agit de produits importés, lors de la réception des produits dans les magasins des importateurs. Il
est également liquidé lors de la constatation des manquants chez les fabricants. Chez ceux qui élaborent dans un même
entrepôt des produits soumis à des tarifs différents, les manquants imposables sont soumis au tarif le plus élevé.

Pour les acquisitions intracommunautaires, le droit est perçu lors de la réception en France par la personne qui réalise
l'acquisition intracommunautaire.

Le droit de fabrication est également perçu pour les produits livrés dans les conditions prévues au 1° du I de l'article 258
B. Il est dû par le représentant fiscal du vendeur.

Dans le cas d'utilisation, dans les chais de fabrication, de capsules, empreintes ou vignettes représentatives des droits
indirects sur l'alcool, le droit de fabrication est liquidé lors de l'apposition de ces marques fiscales sur les récipients.

Pour les produits alcooliques visés aux 1° et 2° du II de l'article 406 A le droit de fabrication peut, à la demande des
redevables, être liquidé à l'issue des fabrications ou lors de l'infection des alcools nature destinés aux fabrications.

A l'égard des alcools bénéficiant d'un tarif réduit, l'administration peut prescrire toutes mesures de contrôle,
d'identification ou autres, afin d'assurer l'utilisation de ces alcools aux usages comportant l'application dudit tarif.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 406 A 3°, 4°, 258 B

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 18 août 1993
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999

_Modifié par_:

  - Loi - art. 32 (V) JORF 5 janvier 1993 en vigueur le 1er janvier 1993

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 47 (V) JORF 31 décembre 1998
