# Article 1463 A

Sont exonérées de cotisation foncière des entreprises, pour une durée de sept ans à compter de l'année qui suit le début de
l'activité, les entreprises pour leur activité de production de biogaz, d'électricité et de chaleur par la méthanisation,
réalisée dans les conditions prévues à l'
article L. 311-1 du code rural et de la pêche maritime
.

Pour bénéficier de l'exonération, les contribuables déclarent, avant le 1er janvier de la première année à compter de
laquelle l'exonération est applicable, puis, le cas échéant, chaque année dans les conditions prévues à l'article 1477 du
présent code, les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération. Ils fournissent également, à l'appui de la
même déclaration, les éléments permettant de vérifier le respect des conditions mentionnées au premier alinéa du présent
article.

Le bénéfice de l'exonération est subordonné au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission, du 18 décembre 2013,
relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis.

**Nota:**

Aux termes du B du II de l'article 60 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014, modifié par le A du II de l'article 24 de
la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, ces dispositions s'appliquent aux exploitants et sociétés dont le début de
l'activité de production intervient à compter du 1er janvier 2015 et, pour ceux dont le début de l'activité de production est
intervenu avant le 1er janvier 2015, à compter des impositions dues au titre de 2016 pour la durée restant à courir depuis
l'année suivant celle de ce début d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 60 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 24 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 32 (V)

_Cite_:

  - Code rural - art. L311-1
