# Article 1048 ter

Sont soumis à la perception de l'imposition mentionnée à l'article 680 : 

1° Les actes portant autorisation d'occupation temporaire du domaine public constitutifs d'un droit réel immobilier délivrés
soit par l'Etat ou l'un de ses établissements publics en application des articles L. 2122-5 à L. 2122-14 et L. 2122-17 à L.
2122-19 du code général de la propriété des personnes publiques ou de l'article 13 de l'ordonnance n° 2004-559 du 17 juin
2004 sur les contrats de partenariat, soit par les collectivités territoriales, leurs groupements ou leurs établissements
publics, en application des I à III de l'article L. 1311-5 et de l'article L. 1414-16 du code général des collectivités
territoriales ; 

2° Les actes portant bail et crédit-bail consentis en application des articles L. 2122-15 et L. 2122-16 du code général de la
propriété des personnes publiques au profit de l'Etat ou de l'un de ses établissements publics ; 

3° Les actes portant crédit-bail consentis en application de l'article L. 1311-4-1 ou du IV de l'article L. 1311-5 du code
général des collectivités territoriales au profit des collectivités territoriales, de leurs groupements ou de leurs
établissements publics ; 

4° Les baux emphytéotiques conclus soit par les collectivités territoriales, leurs groupements ou leurs établissements
publics en application des articles L. 1311-2 et L. 1311-4 du code général des collectivités territoriales, soit en
application des articles L. 6148-2 et L. 6148-3 du code de la santé publique ; 

5° Les conventions non détachables des autorisations et des baux mentionnés aux 1° et 4° du présent article ; 

6° Les actes portant retrait des autorisations mentionnées au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°2004-559 du 17 juin 2004 - art. 13
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 680 (V)
  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-15
  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-17
  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2122-5
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-2
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-4-1
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1311-5
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1414-16 (V)
  - Code de la santé publique - art. L6148-2

_Créé par_:

  - Loi n°2008-735 du 28 juillet 2008 - art. 37

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 677 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 846 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L524-7 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 742 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 881 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 287 (VT)
