# Article 1011 ter

I.-Il est institué une taxe annuelle sur la détention de véhicules répondant aux conditions suivantes : 

1° Le véhicule est immatriculé dans la catégorie des voitures particulières au sens du 1 du C de l'annexe II à la directive
70 / 156 / CEE du Conseil du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives à la
réception des véhicules à moteur et de leurs remorques ; 

2° a) S'il a fait l'objet d'une réception communautaire au sens de la directive mentionnée au 1°, son taux d'émission de
dioxyde de carbone, tel qu'indiqué sur le certificat d'immatriculation, excède la limite suivante : 

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

ANNÉE DE LA PREMIÈRE 

immatriculation 

</th>
      <th>

TAUX D'ÉMISSION 

de dioxyde de carbone 

(en grammes par kilomètre) 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2009 

</td>
      <td align="center">

250 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2010 

</td>
      <td align="center">

245 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2011 

</td>
      <td align="center">

245 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

2012 et au-delà 

</td>
      <td align="center">

240 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

b) S'il n'a pas fait l'objet de la réception prévue au a, sa puissance administrative excède 16 chevaux-vapeur. 

Sont exonérés de cette taxe : 

a) Les véhicules immatriculés dans le genre " Véhicules automoteurs spécialisé " ou voiture particulière carrosserie "
Handicap " ; 

b) Les véhicules immatriculés par les personnes titulaires de la carte d'invalidité mentionnée à l'article L. 241-3 du code
de l'action sociale et des familles ou une personne dont au moins un enfant mineur ou à charge, et du même foyer fiscal, est
titulaire de cette carte. 

Sont également exonérées les sociétés soumises à la taxe sur les véhicules des sociétés prévue à l'article 1010. 

II.-La taxe est due par toutes les personnes propriétaires ou locataires, dans le cadre d'un contrat de location avec option
d'achat ou d'un contrat souscrit pour une durée d'au moins deux ans, au 1er janvier de l'année d'imposition, de véhicules
répondant aux conditions fixées au I. 

III.-Le montant de la taxe est de 160 euros par véhicule. 

IV.-La taxe est due à partir de l'année qui suit la délivrance du certificat d'immatriculation du véhicule.

V.-Elle est liquidée par les services de la direction générale des finances publiques.A cet effet, les services du ministère
de l'intérieur communiquent les données relatives à l'immatriculation des véhicules soumis à taxe annuelle dont le certificat
a été délivré dans l'année et aux titulaires de ces certificats. 

VI.-La taxe est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine.

**Nota:**

Loi n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 article 75 II : 

1. La taxe mentionnée s'applique aux véhicules immatriculés pour la première fois en France, à compter du 1er janvier 2009. 

2. Un décret fixe les modalités d'application du présent article et, notamment, la date d'émission des titres de perception.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 75 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2010-1043 du 1er septembre 2010 (V)
  - Décret n°2010-1043 du 1er septembre 2010 - art. 1 (V)
  - Décret n°2010-1043 du 1er septembre 2010 - art. 3 (V)
  - Décret n°2012-998 du 24 août 2012 - art. 1 (V)
  - Décret n°2013-1091 du 2 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2013-1091 du 2 décembre 2013 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313-0 BR quater (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
