# Article 1600-0 P

I.-Les  personnes assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée en application de  l'article 256 A qui effectuent la première
vente en France des produits  définis au II du présent article sont soumises à une taxe annuelle  perçue au profit de la
Caisse nationale de l'assurance maladie des  travailleurs salariés. 

II. ― Les produits mentionnés au I sont les produits cosmétiques définis à l'article L. 5131-1 du code de la santé publique. 

III. ― L'assiette de la taxe est constituée du montant total des ventes  de produits mentionnés au II, hors taxe sur la
valeur ajoutée,  réalisées au cours de l'année civile précédente, à l'exclusion des  ventes portant sur les produits
mentionnés au même II lorsqu'ils sont  exportés hors de l'Union européenne ou lorsqu'ils sont expédiés vers un  autre Etat
membre de l'Union européenne. 

IV. ― Le taux de cette taxe est fixé à 0,1 %. 

V. ― La première vente en France au sens du I s'entend de la première  vente intervenant après fabrication en France ou après
introduction en  France en provenance de l'étranger de produits mentionnés au II. 

Le fait générateur de la taxe intervient lors de la première vente des  produits mentionnés au même II. La taxe est exigible
lors de la  réalisation de ce fait générateur.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2011-1906 du 21 décembre 2011 - art. 26 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 27 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 166 (VD)
  - Code de la santé publique - art. L5121-18 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 Q (Ab)
