# Article 39 AA

Les coefficients utilisés pour le calcul de l'amortissement dégressif sont portés respectivement à 2, 2,5 et 3 selon que la
durée normale d'utilisation des matériels est de trois ou quatre ans, de cinq ou six ans, ou supérieure à six ans en ce qui
concerne :

1° (Périmé) ;

2° a. Les matériels destinés à économiser l'énergie et les équipements de production d'énergies renouvelables acquis ou
fabriqués par les entreprises à compter du 1er janvier 1977 qui figurent sur une liste établie par arrêté conjoint du
ministre du budget et du ministre chargé de l'industrie ;

b. Les matériels utilisés dans des opérations permettant des économies d'énergie et faisant l'objet d'un agrément délivré
dans les conditions prévues au I de l'article 1649 nonies. Cet agrément ne peut être accordé qu'à des opérations qui ont
bénéficié d'un concours financier de l'Etat attribué dans le cadre des procédures spécifiques d'aide publique au financement
des investissements économisant l'énergie ;

3° Les matériels destinés à réaliser des économies de matières premières, acquis ou fabriqués par les entreprises à partir du
1er janvier 1978. La liste des matières et des matériels concernés est établie par arrêté conjoint du ministre du budget et
du ministre chargé de l'industrie. Le bénéfice de cette disposition est réservé aux matériels utilisés dans des opérations
qui permettent des économies de matières premières contribuant notamment à l'équilibre de la balance des paiements et font
l'objet d'un agrément délivré dans les conditions prévues au I de l'article 1649 nonies.

Les dispositions prévues au a du 2° et au 3° ne s'appliquent pas aux biens dont la commande a donné lieu au bénéfice de
l'aide fiscale instituée par les lois n° 75-408 du 29 mai 1975 et n° 75-853 du 13 septembre 1975.

Les dispositions prévues au 2° et au 3° ne s'appliquent pas pour les matériels acquis ou fabriqués à compter du 1er janvier
1991.

Par dérogation aux dispositions du précédent alinéa, les dispositions de cet article s'appliquent aux matériels mentionnés au
a du 2° acquis ou fabriqués entre le 1er janvier 2001 et le 1er janvier 2003.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 nonies I
  - Loi n°75-408 1975-05-29
  - Loi n°75-853 1975-09-13

_Modifié par_:

  - Loi - art. 20 () JORF 31 décembre 2000

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 02 (V)
