# Article 64 bis

I.-Sous réserve des articles 76 et 76 A, le bénéfice imposable des exploitants agricoles qui ne sont pas soumis au régime
d'imposition défini à l'article 69 est déterminé en application du présent article. 

Le bénéfice imposable, avant prise en compte des plus-values ou des moins-values provenant de la cession des biens affectés à
l'exploitation, est égal à la moyenne des recettes hors taxes de l'année d'imposition et des deux années précédentes,
diminuée d'un abattement de 87 %. Cet abattement ne peut être inférieur à 305 €. Les recettes à retenir s'entendent des
sommes encaissées au cours de l'année civile dans le cadre de l'exploitation, augmentées de la valeur des produits prélevés
dans l'exploitation et alloués soit au personnel salarié, soit au propriétaire du fonds en paiement du fermage, à l'exclusion
de celles encaissées au titre des cessions portant sur les éléments de l'actif immobilisé, des remboursements de charges
engagées dans le cadre de l'entraide agricole, des subventions et primes d'équipement et des redevances ayant leur origine
dans le droit de propriété. 

En cas de création d'activité, le montant des recettes à prendre en compte pour l'application du deuxième alinéa du présent
article est égal, pour l'année de la création, aux recettes de ladite année et, pour l'année suivante, à la moyenne des
recettes de l'année d'imposition et de l'année précédente. 

Les plus-values ou les moins-values mentionnées au même deuxième alinéa sont déterminées et imposées dans les conditions du
régime réel d'imposition. L'abattement mentionné audit deuxième alinéa est réputé tenir compte des amortissements pratiqués
selon le mode linéaire. 

II.-Sont exclus de ce régime les contribuables imposables selon le régime du bénéfice réel pour des bénéfices ne provenant
pas de leur exploitation agricole. 

III.-Les contribuables mentionnés au I du présent article portent directement sur la déclaration prévue à l'article 170 le
montant des recettes de l'année d'imposition, des recettes des deux années précédentes et des plus-values ou moins-values
réalisées ou subies au cours de l'année. 

IV.-Les contribuables mentionnés au I du présent article tiennent et, sur demande du service des impôts, présentent un
document donnant le détail journalier de leurs recettes professionnelles ainsi que les factures et toute autre pièce
justificative de ces recettes. 

V.-L'option prévue au a du II de l'article 69 est valable deux ans tant que l'entreprise reste de manière continue dans le
champ d'application du présent article. Elle est reconduite tacitement par périodes de deux ans. Les contribuables qui
désirent renoncer à leur option pour un régime réel d'imposition notifient leur choix à l'administration avant le 1er février
de l'année suivant la période pour laquelle l'option a été exercée ou reconduite tacitement.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de l'année 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 33

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1356 du 11 octobre 2016 - art. 1
  - Décret n°2016-1415 du 20 octobre 2016 (V)
  - Décret n°2017-591 du 20 avril 2017 (V)
  - Décret n°2017-591 du 20 avril 2017 - art. 2 (V)
  - Décret n°2017-1141 du 5 juillet 2017 (V)
  - Décret n°2017-1141 du 5 juillet 2017 - art. 1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 76 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 EA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies OB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies OD (V)
  - Code rural - art. D731-23 (V)
  - Code rural - art. D731-29-1 (V)
  - Code rural - art. D731-29-2 (V)
  - Code rural - art. L731-15 (V)
  - Code rural - art. L731-16 (V)
  - Code rural - art. L731-19 (V)
  - Code rural - art. L731-20 (V)
  - Code rural - art. L731-23 (V)
