# Article 83

Le montant net du revenu imposable est déterminé en déduisant du montant brut des sommes payées et des avantages en argent ou
en nature accordés : 

1° Les cotisations de sécurité sociale ; 

1° bis Les cotisations afférentes au régime de retraite complémentaire institué par la caisse nationale de prévoyance de la
fonction publique. Des décrets peuvent étendre le bénéfice de cette disposition aux régimes de retraites complémentaires
constitués au profit des fonctionnaires et agents de l'Etat, des collectivités locales et des établissements publics, soit
auprès d'organismes relevant du code de la mutualité, soit auprès d'entreprises d'assurances régies par le livre III du code
des assurances (1). 

1° ter les versements des salariés et les contributions complémentaires de l'employeur aux plans d'épargne retraite prévus
par la loi n° 97-277 du 25 mars 1997 créant les plans d'épargne retraite dans la limite de la plus élevée de ces deux
valeurs : 5 % du montant brut de la rémunération ou 20 % du plafond annuel moyen retenu pour le calcul des cotisations de
sécurité sociale ; l'excédent est ajouté à la rémunération. 

La différence entre, d'une part, la limite définie au premier alinéa et, d'autre part, les versements et les contributions
complémentaires de l'employeur effectués au titre d'une année peut être utilisée au cours de l'une des trois années suivantes
pour effectuer des versements complémentaires bénéficiant de l'exonération prévue au précédent alinéa. 

Un décret fixe les conditions d'application de ces dispositions, et notamment les obligations déclaratives des employeurs et
des salariés ; 

2° Les cotisations ou les primes versées aux organismes de retraite et de prévoyance complémentaires auxquels le salarié est
affilié à titre obligatoire ainsi que les cotisations versées, à compter du 1er janvier 1993, à titre obligatoire au régime
de prévoyance des joueurs professionnels de football institué par la charte du football professionnel. 

Lorsque le total des versements du salarié et de l'employeur tant aux caisses de sécurité sociale au titre de l'assurance
vieillesse qu'aux organismes de retraite et de prévoyance complémentaires excède 19 % d'une somme égale à huit fois (2) le
plafond annuel moyen retenu pour le calcul des cotisations de sécurité sociale ou lorsqu'à l'intérieur de cette limite, les
versements aux seuls organismes de prévoyance dépassent 3 % de la même somme, l'excédent est ajouté à la rémunération ; 

Lorsque le total des versements aux caisses de sécurité sociale au titre de l'assurance vieillesse et aux régimes de
retraites complémentaires adhérant à l'association des régimes de retraite complémentaire et à l'association générale des
institutions de retraites des cadres excède 19 p. 100 d'une somme égale à huit fois le plafond annuel moyen retenu pour le
calcul des cotisations de sécurité sociale, l'excédent n'est pas réintégré s'il correspond à des cotisations qui ne donnent
pas droit à l'attribution de points supplémentaires de retraite ou à des rachats de cotisations afférents à la tranche C du
salaire effectués auprès de régimes de retraites complémentaires adhérant à l'association générale des institutions de
retraites des cadres ; 

2° bis Les contributions versées par les salariés en application des dispositions de l'article L. 351-3 du code du travail et
destinées à financer le régime d'assurance des travailleurs privés d'emploi ; 

2° ter La contribution exceptionnelle de solidarité en faveur des travailleurs privés d'emploi, instituée par l'article 2
modifié de la loi n° 82-939 du 4 novembre 1982 ; 

2° quater Les intérêts des emprunts contractés, à compter du 1er janvier 1984, pour souscrire au capital d'une société
nouvelle exerçant une activité industrielle, commerciale, artisanale ou libérale. Cette souscription doit intervenir l'année
de la création de la société ou au cours de deux années suivantes. 

La déduction ne peut excéder 50 % du salaire versé à l'emprunteur par la société nouvelle. Elle ne peut être supérieure à
100.000 F. 

La société nouvelle doit être soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun, exercer une activité
mentionnée aux articles 34 et 92 et répondre aux conditions suivantes : 

a. A la clôture de l'exercice, le prix de revient des biens d'équipement amortissables selon le mode dégressif en application
des dispositions du 1 de l'article 39 A doit représenter au moins les deux tiers du prix de revient total des immobilisations
corporelles amortissables ; les entrprises qui ne remplissent pas cette condition à la clôture de leur premier exercice
peuvent bénéficier du dispositif à titre provisoire ; cet avantage leur sera définitivement acquis si le pourcentage des deux
tiers est atteint à la clôture de l'exercice suivant ; 

b. Pour les entreprises constituées sous forme de société, les droits de vote attachés aux actions ou aux parts ne doivent
pas être détenus, directement ou indirectement, pour plus de 50 % par d'autres sociétés ; 

c. Les entreprises créées dans le cadre d'une concentration ou restructuration d'activités préexistantes, ou pour la reprise
de telles activités, ne peuvent bénéficier du dispositif ci-dessus. Toutefois, cette disposition ne s'applique pas aux
entreprises créées pour la reprise d'établissements en difficulté. 

Les actions souscrites doivent obligatoirement revêtir la forme nominative. 

Le bénéfice de la déduction est subordonné au dépôt des titres chez un intermédiaire agréé. 

Si les actions ou les parts sociales souscrites sont cédées avant l'expiration d'un délai de cinq ans à compter de leur
souscription, le total des intérêts déduits est ajouté au revenu brut perçu par l'emprunteur l'année de la cession. 

Toutefois, aucun rehaussement n'est effectué lorsque l'emprunteur ou son conjoint soumis à une imposition commune se trouve
dans l'un des cas suivant : invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou troisième des catégories prévues à
l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale, décès, départ à la retraite ou licenciement. 

Un décret fixe les modalités d'application du présent paragraphe, notamment les obligations des emprunteurs et des
intermédiaires agréés (3). 

2° quinquies Les intérêts des emprunts contractés, à compter du 1er janvier 1984, pour souscrire au capital d'une société
coopérative ouvrière de production créée pour reprendre une entreprise dans les conditions fixées à l'article 48 de la loi n°
78-763 du 19 juillet 1978 portant statut des sociétés coopératives ouvrières de production. 

Cette disposition est applicable dans les conditions fixées au 2° quater. 

3° Les frais inhérents à la fonction ou à l'emploi lorsqu'ils ne sont pas couverts par des allocations spéciales. 

La déduction à effectuer du chef des frais professionnels est calculée forfaitairement en fonction du revenu brut, après
défalcation des cotisations, contributions et intérêts mentionnés aux 1° à 2° quinquies et à l'article 83 bis ; elle est
fixée à 10 % du montant de ce revenu. Elle est limitée à 54.770 F pour l'imposition des rémunérations perçues en 1984 ;
chaque année, le plafond retenu pour l'imposition des revenus de l'année précédente est relevé dans la même proportion que la
limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu. 

Toutefois, en ce qui concerne les catégories de professions qui comportent des frais dont le montant est notoirement
supérieur à celui résultant de l'application du pourcentage prévu au deuxième alinéa, un arrêté ministériel fixe le taux de
la déduction dont les contribuables appartenant à ces professions peuvent bénéficier en sus de la déduction forfaitaire visée
audit alinéa. Cette déduction supplémentaire est limitée à 50.000 F. Elle est calculée sur le montant global des
rémunérations et des remboursements et allocations pour frais professionnels perçus par les intéressés, après application à
ce montant de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 % (4). 

Pour l'imposition des revenus des années 1998,1999 et 2000, la limite de 50 000 F mentionnée au troisième alinéa est
respectivement fixée à 30 000 F, 20 000 F et 10 000 F. 

Le montant de la ou des déductions forfaitaires pour frais professionnels ne peut être inférieur à 2.000 F ou à 5 000 F pour
les personnes inscrites en tant que demandeurs d'emploi depuis plus d'un an, sans pouvoir excéder le montant brut des
traitements et salaires. Cette disposition s'applique séparément aux rémunérations perçues par chaque membre du foyer fiscal
désigné à l'article 6 1 et 3. 

Les sommes figurant au cinquième alinéa sont révisées chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la
première tranche du barème de l'impôt sur le revenu. 

Les bénéficiaires de traitements et salaires sont également admis à justifier du montant de leurs frais réels, soit dans la
déclaration visée à l'article 170, soit sous forme de réclamation adressée au service des impôts dans le délai prévu aux
articles          R* 196-1 et R* 196-3 du livre des procédures fiscales. Le montant des frais réels à prendre en compte au
titre de l'acquisition des immeubles, des véhicules et autres biens dont la durée d'utilisation est supérieure à un an
s'entend de la dépréciation que ces biens ont subie au cours de l'année d'imposition. 

Sont assimilées à des frais professionnels réels les dépenses exposées en vue de l'obtention d'un diplôme ou d'une
qualification professionnelle dans la perspective d'une insertion ou d'une conversion professionnelle par les personnes
tirant un revenu de la pratique d'un sport. 

Les frais de déplacement de moins de quarante kilomètres entre le domicile et le lieu de travail sont admis, sur
justificatifs, au titre des frais professionnels réels. Lorsque la distance est supérieure, la déduction admise porte sur les
quarante premiers kilomètres, sauf circonstances particulières notamment liées à l'emploi justifiant une prise en compte
complète. 

(1) Annexe III, art. 38 septdecies. 

(2) A compter de l'imposition des revenus de 1988 et de 1989, la base de calcul des limites de 19 % et de 3 % est égale à
douze fois le plafond annuel moyen retenu pour le calcul des cotisations de sécurité sociale. 

(3) Annexe III, art. 38 septdecies A à 38 septdecies E. 

(4) Voir les déductions supplémentaires pour frais professionnels aux articles 5 et 5 A de l'annexe 4.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 48 (V)
  - Loi n°82-939 du 4 novembre 1982 - art. 2 (M)
  - Loi n°97-277 1997-03-25
  - CGI 34, 92, 39 A, 83 bis, 6, 170
  - CGIAN3 38 septdecies, 38 septdecies A à 38 septdecies E
  - CGIAN4 5, 5 A
  - Code du travail - art. L351-3 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)
  - Livre des procédures fiscales R196-1, R196-3

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 juillet 1978 - art. 2 ter (V)
  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 30 (V)
  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 2 (VD)
  - Arrêté du 26 décembre 2000 - art. 4 (VD)
  - Décret n°2008-284 du 26 mars 2008 - art. 1 (V)
  - Décret n°2008-1024 du 7 octobre 2008 - art. 1 (M)
  - Arrêté du 10 mai 2010 - art. Annexe (Ab)
  - Arrêté du 17 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2013 (V)
  - Arrêté du 26 février 2015 (V)
  - Arrêté du 9 décembre 2016 - art. 4 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-7 (V)
  - Code de la mutualité - art. L222-4 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L871-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-41 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code des assurances - art. L143-2 (VT)
  - Code du travail - art. L3152-4 (VD)
  - Code du travail - art. L3153-3 (Ab)
  - Code du travail - art. L3334-3 (V)
  - Code du travail - art. L3334-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 77 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies D (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies-0 A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 B (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (VT)
  - Code rural - art. L321-11 (V)
  - Code rural - art. L371-8 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 10 (V) JORF 31 décembre 1997
  - Loi - art. 13 () JORF 31 décembre 1997
  - Loi n°97-1269 1997-12-30 art. 10 I 1°, art. 13 I, II Finances pour 1998 JORF 31 décembre 1997

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-05-22

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-01-21 5F-5-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-01-23 5F-6-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-03-13 5F-10-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-12-30 5F-1-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-01-06 5F-2-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-01-06 5F-3-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-01-12 5F-5-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-01-12 5F-9-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-02-15 5F-10-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-05-25 5F-13-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-06-14 5F-14-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-12-22 5F-17-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-12-22 5F-18-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-07 5F-4-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-31 5F-6-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-02-02 5F-7-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-12-30 5F-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-15 5F-2-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-17 5F-3-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-02-06 5F-8-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-02-12 5F-10-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-02-12 5F-12-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-02-20 5F-13-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-09-13 5F-18-01
