# Article 1464 I

I. – Les collectivités territoriales et leurs groupements dotés d'une fiscalité propre peuvent, par une délibération de
portée générale prise dans les conditions définies à l'article 1639 A bis, exonérer de taxe professionnelle les
établissements réalisant une activité de vente de livres neufs au détail qui disposent au 1er janvier de l'année d'imposition
du label de librairie indépendante de référence.

II. – Pour bénéficier de l'exonération prévue au I, un établissement doit, au cours de la période de référence mentionnée à
l'article 1467 A, relever d'une entreprise qui satisfait aux conditions suivantes :

1° L'entreprise doit être une petite et moyenne entreprise au sens de l'annexe I au règlement (CE) n° 800/2008 de la
Commission du 6 août 2008 déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché commun en application des
articles 87 et 88 du traité (Règlement général d'exemption par catégorie) ;

2° Le capital de l'entreprise est détenu de manière continue à hauteur de 50 % au moins :

a) Par des personnes physiques ;

b) Ou par une société répondant aux conditions du 1° et du 3° du présent II et dont le capital est détenu à hauteur de 50 %
au moins par des personnes physiques ;

3° L'entreprise n'est pas liée à une autre entreprise par un contrat prévu par l'article L. 330-3 du code de commerce.

III. – Pour bénéficier de l'exonération, les contribuables déclarent, chaque année, dans les conditions prévues à l'article
1477, les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération. Cette demande doit être adressée, pour chaque
établissement exonéré, au service des impôts dont relève l'établissement.

IV. – Le label de librairie indépendante de référence est délivré par l'autorité administrative aux établissements qui
réalisent une activité principale de vente de livres neufs au détail, disposent de locaux ouverts à tout public, et proposent
un service de qualité reposant notamment sur une offre diversifiée de titres, la présence d'un personnel affecté à la vente
de livres en nombre suffisant et des actions régulières d'animation culturelle, dans les conditions précisées par décret en
Conseil d'Etat.

V. – L'exonération prévue au I est subordonnée au respect du règlement (CE) n° 1998/2006 de la Commission, du 15 décembre
2006, concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides de minimis.

**Nota:**

LOI n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 art. 26 II : le présent article s'applique à compter
des impositions établies au titre de l'année 2009
.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 114 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 26 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (VD)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L330-3
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1477
