# Article 1464 J

Dans les ports maritimes où le maintien du transit portuaire impose la modernisation et la rationalisation des opérations de
manutention, les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une
fiscalité propre peuvent, par une délibération de portée générale prise dans les conditions prévues au premier alinéa du I de
l'article 1639 A bis, exonérer de la taxe professionnelle due au titre des années 2010 à 2015 la valeur locative des
outillages, équipements et installations spécifiques de manutention portuaire exploités au 31 décembre 2009, ainsi que de
ceux acquis ou créés en remplacement de ces équipements, et rattachés à un établissement d'une entreprise de manutention
portuaire situé dans le ressort d'un port exonéré de taxe professionnelle en application du 2° de l'article 1449. 

La liste des ports concernés ainsi que les caractéristiques des outillages, équipements et installations spécifiques visés au
premier alinéa sont fixées par arrêté du ministre chargé du budget et du ministre chargé des ports maritimes. 

Les entreprises qui entendent bénéficier de ces dispositions déclarent chaque année au service des impôts les éléments
entrant dans le champ d'application de l'exonération.

**Nota:**

Loi n° 2008-660 du 4 juillet 2008 article 5 III : L'article 1464 J entre en vigueur à une date fixée par décret et au plus
tard le 1er juin 2009 (date d'entrée en vigueur indéterminée).

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-389 du 7 avril 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1449
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
