# Article 1587

I. Il est perçu au profit des départements une redevance sur chaque tonne nette du produit concédé, extrait par les
concessionnaires de mines, les amodiataires et sous-amodiataires des concessions minières, par les titulaires du permis
d'exploitation de mines et par les explorateurs de mines de pétrole et de gaz combustibles. Cette redevance est applicable
aux charbons extraits sous territoire étranger et amenés au jour par des puits et installations sis en France. 

Cette redevance ne s'applique pas aux hydrocarbures extraits de gisements situés au-delà de 1 mille marin des lignes de base
définies à l'article 1er de la loi n° 71-1060 du 24 décembre 1971 relative à la délimitation des eaux territoriales
françaises. 

Lorsqu'il existe plusieurs lignes de base, celle qui est la plus proche de la côte est utilisée. 

II. 1° A compter du 1er janvier 2016, les tarifs de la redevance départementale des mines sont fixés à :

- 27,50 € par kilogramme d'or contenu pour les minerais aurifères ;

- 53,30 € par quintal d'uranium contenu pour les minerais d'uranium ;

- 24,10 € par tonne d'oxyde de tungstène (WO3) contenu pour les minerais de tungstène ;

- 44,60 € par quintal d'argent contenu pour les minerais argentifères ;

- 105,50 € par millier de tonnes nettes livrées pour la bauxite ;

- 139,50 € par millier de tonnes nettes livrées pour la fluorine ;

- pour le chlorure de sodium :

- 132,60 € par millier de tonnes nettes livrées pour le sel extrait par abattage ;

- 78,30 € par millier de tonnes nettes livrées pour le sel extrait en dissolution par sondage et livré raffiné ;

- 25,70 € par millier de tonnes de chlorure de sodium contenu pour le sel extrait en dissolution par sondage et livré en
dissolution ;

- 102,30 € par centaine de tonnes nettes extraites pour le charbon ;

- 1 115,50 € par centaine de tonnes nettes extraites, pour les gisements de pétrole brut mis en exploitation avant le 1er
janvier 1992 ;

- 6 € par tonne nette livrée pour le propane et le butane ;

- 5,30 € par tonne nette livrée pour l'essence de dégazolinage ;

- 1,60 € par tonne de soufre contenu pour les minerais de soufre autres que les pyrites de fer ;

- 159,80 € par millier de tonnes nettes livrées pour les lignites d'un pouvoir calorifique égal ou supérieur à 13 MJ/ kg ;

- 43,50 € par millier de tonnes nettes livrées pour les lignites d'un pouvoir calorifique inférieur à 13 MJ/ kg ;

- 60,40 € par 100 000 mètres cubes extraits à 1 bar et 15° C pour le gaz carbonique ;

- 269,90 € par millier de tonnes nettes livrées pour les calcaires et grès bitumineux ou asphaltiques (non destinés à la
distillation pour production d'huiles ou d'essences) ;

- 9,30 € par millier de tonnes nettes livrées pour les schistes carbobitumineux et schistes bitumineux (à traiter par
distillation pour en extraire des huiles et des essences) ;

- 92,50 € par millier de tonnes nettes livrées pour la pyrite de fer ;

- 64,80 € par millier de tonnes nettes livrées de minerais de fer ;

- 2,40 € par tonne d'antimoine contenu dans les minerais d'antimoine ;

- 109,80 € par centaine de tonnes de plomb contenu dans les minerais de plomb ;

- 92,50 € par centaine de tonnes de zinc contenu dans les minerais de zinc ;

- 21,80 € par tonne d'étain contenu dans les minerais d'étain ;

- 3,60 € par tonne de cuivre contenu dans les minerais de cuivre ;

- 123,20 € par millier de tonnes d'arsenic contenu dans les minerais d'arsenic ;

- 10,80 € par tonne de bismuth contenu dans les minerais de bismuth ;

- 68,20 € par centaine de tonnes de manganèse contenu dans les minerais de manganèse ;

- 45,20 € par tonne de molybdène contenu dans les minerais de molybdène ;

- 9,20 € par tonne de Li2O contenu dans les minerais de lithium ;

- 47,40 € par centaine de tonnes de K2O contenu dans les sels de potassium ;

- 425,50 € par 100 000 mètres cubes extraits pour les gisements de gaz naturel mis en exploitation avant le 1er janvier
1992 ; 

1° bis Pour les gisements en mer situés jusqu'à une limite de 1 mille marin au-delà des lignes de base définies à l'article
1er de la loi n° 71-1060 du 24 décembre 1971 relative à la délimitation des eaux territoriales françaises, les tarifs de la
redevance départementale des mines sont fixés à :

- 31,9 € par 100 000 mètres cubes extraits pour le gaz naturel ;

- 111 € par centaine de tonnes nettes extraites pour le pétrole brut. 

Lorsqu'il existe plusieurs lignes de base, celle qui est la plus proche de la côte est utilisée ; 

1° ter Pour les gisements mis en exploitation à compter du 1er janvier 1992, les tarifs de la redevance départementale des
mines sont fixés à :

- 93,60 € par 100 000 mètres cubes extraits pour les gisements de gaz naturel ;

- 325,60 € par centaine de tonnes nettes extraites pour les gisements de pétrole brut ; 

1° quater (Abrogé à compter du 1er janvier 2002). 

2° Les tarifs de la redevance départementale des mines applicables, à partir du 1er janvier 1954, aux substances minérales
concédées autres que celles mentionnées au 1°, sont fixés dans les conditions prévues au II de l'article 1519 pour la
redevance communale. 

III. Les tarifs visés aux 1° et 2° du II varient dans les conditions prévues au premier alinéa du IV de l'article 1519. 

Les tarifs visés au 1° ter du II varient dans les conditions prévues au deuxième alinéa du IV de l'article 1519. 

Les tarifs sont exprimés ainsi qu'il est prévu au troisième alinéa du IV de l'article 1519.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 21 de la loi n° 81-1160 du 30 décembre 1981 et de l'article 31-III de la
loi n° 91-1323 du 30 décembre 1991.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°71-1060 du 24 décembre 1971 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 (M)

_Cité par_:

  - Arrêté du 6 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2017-32 du 12 janvier 2017 - art. 4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1589 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 317 octies (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2016-775 du 10 juin 2016 - art. 1
