# Article 257

Sont également soumis à la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les opérations faites par les coopératives et leurs unions ;

2° Les livraisons de marchandises par les sociétés coopératives et leurs unions ainsi que par les groupements d'achat en
commun créés par des commerçants ou des particuliers, quelle que soit la forme juridique de ces groupements ;

3° Les opérations faites par les coopératives de production, de transformation, de conservation et de vente de produits
agricoles, à l'exception des rétrocessions que ces coopératives consentent à leurs sociétaires non assujettis pour les
besoins de leur consommation familiale ;

4°, 4° bis, 4° ter et 5° (Abrogés) ;

6° Les opérations qui portent sur des immeubles, des fonds de commerce ou des actions ou parts de sociétés immobilières et
dont les résultats doivent être compris dans les bases de l'impôt sur le revenu au titre des bénéfices industriels ou
commerciaux ;

7° Les opérations concourant à la production ou à la livraison d'immeubles (1).

Ces opérations sont imposables même lorsqu'elles revêtent un caractère civil.

1. Sont notamment visés :

a) Les ventes et les apports en société de terrains à bâtir, des biens assimilés à ces terrains par l'article 691 ainsi que
les indemnités de toute nature perçues par les personnes qui exercent sur ces immeubles un droit de propriété ou de
jouissance, ou qui les occupent en droit ou en fait ;

Sont notamment visés par le premier alinéa, les terrains pour lesquels, dans un délai de quatre ans à compter de la date de
l'acte qui constate l'opération, l'acquéreur ou le bénéficiaire de l'apport obtient le permis de construire ou commence les
travaux nécessaires pour édifier un immeuble ou un groupe d'immeubles ou pour construire de nouveaux locaux en surélévation.

b) Les ventes d'immeubles et les cessions, sous forme de vente ou d'apport en société, de parts d'intérêt ou d'actions dont
la possession assure en droit ou en fait l'attribution en propriété ou en jouissance d'un immeuble ou d'une fraction
d'immeuble ;

c) Les livraisons à soi-même d'immeubles.

Toutefois, la livraison à soi-même d'immeubles affectés ou destinés à être affectés à l'habitation pour les trois quarts au
moins de leur superficie totale et d'immeubles qui ne sont pas destinés à être utilisés pour la réalisation d'opérations
soumises à la taxe sur la valeur ajoutée n'est imposée que lorsqu'il s'agit :

- d'immeubles construits par des sociétés dont les parts ou actions assurent en droit ou en fait l'attribution en propriété
ou en jouissance d'un immeuble ou d'une fraction d'immeuble ;

- de logements sociaux à usage locatif mentionnés au 3° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation
financés au moyen d'un prêt prévu à l'article R. 331-1 du même code qui bénéficient de la décision favorable prise dans les
conditions prévues aux articles R. 331-3 et R. 331-6 du même code à compter du 1er octobre 1996, et dont l'ouverture de
chantier est intervenue à compter de cette date.

2. Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables :

Aux opérations portant sur des immeubles ou parties d'immeubles qui sont achevés depuis plus de cinq ans ou qui, dans les
cinq ans de cet achèvement, ont déjà fait l'objet d'une cession à titre onéreux à une personne n'intervenant pas en qualité
de marchand de biens ;

Aux opérations portant sur des droits sociaux qui sont afférents à des immeubles ou parties d'immeubles achevés depuis plus
de cinq ans ou qui, dans les cinq ans de l'achèvement de ces immeubles ou parties d'immeubles, ont déjà fait l'objet d'une
cession à titre onéreux à une personne n'intervenant pas en qualité de marchand de biens ;

2 bis Le transfert de propriété à titre onéreux d'un immeuble bâti d'une commune à une communauté de communes, en application
du premier alinéa de l'article L. 5214-18 du code général des collectivités territoriales, n'est pas pris en compte pour
l'application du 2.

3. Les acquisitions de terrains attenants à ceux qui ont été acquis précédemment en vue de la construction de maisons
individuelles par des personnes physiques pour leur propre usage et à titre d'habitation principale peuvent, à la demande de
l'acquéreur, mentionnée dans l'acte, être soumises à la taxe sur la valeur ajoutée.

Toutefois, cette disposition :

a) N'est applicable qu'à la fraction du terrain attenant qui, compte tenu de la superficie du terrain antérieurement acquis,
n'excède pas 2 500 mètres carrés par maison ou la superficie minimale exigée par la législation sur le permis de construire
lorsqu'elle est supérieure ;

b) Est subordonnée à la condition que l'acquisition nouvelle soit effectuée moins de deux ans après l'achèvement de la
construction (2).

((7° bis Sous réserve de l'application du 7°, et dans la mesure où ces travaux portent sur des logements sociaux à usage
locatif mentionnés aux 2° et 3° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation, les livraisons à soi-
même :

((a) De travaux d'amélioration mentionnés à l'article R. 323-3 du code de la construction et de l'habitation, qui bénéficient
de la subvention prévue aux articles R. 323-1 à R. 323-12 dudit code, et qui ont fait l'objet de la décision favorable du
représentant de l'Etat dans le département prévue à l'article R. 323-5 du même code prise à compter du 1er janvier 1998 ;

((b) De travaux d'amélioration, de transformation ou d'aménagement mentionnés à l'article R. 331-1 du code de la construction
et de l'habitation, qui bénéficient d'un prêt prévu audit article, et qui ont fait l'objet de la décision favorable du
représentant de l'Etat dans le département prévue aux articles R. 331-3 et R. 331-6 du même code prise à compter du 1er
janvier 1998 ;

((c) De travaux d'amélioration, de transformation ou d'aménagement autres que ceux mentionnés aux a et b, ayant fait l'objet
d'une décision favorable du représentant de l'Etat dans le département prise à compter du 1er janvier 1998.

((Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application des b et c ;)) (M).

8° Les opérations suivantes assimilées, selon le cas, à des livraisons de biens ou à des prestations de services effectuées à
titre onéreux.

1. Sont assimilés à des livraisons de biens effectuées à titre onéreux :

a) Le prélèvement par un assujetti d'un bien de son entreprise pour ses besoins privés ou ceux de son personnel ou qu'il
transmet à titre gratuit ou, plus généralement, qu'il affecte à des fins étrangères à son entreprise, lorsque ce bien ou les
éléments le composant ont ouvert droit à une déduction complète ou partielle de la taxe sur la valeur ajoutée. Toutefois, ne
sont pas visés les prélèvements effectués pour les besoins de l'entreprise pour donner des cadeaux de faible valeur et des
échantillons. Le montant à retenir pour l'imposition des prélèvements correspondant aux cadeaux de faible valeur est fixé par
arrêté. Cette limite s'applique par objet et par an pour un même bénéficiaire ;

b) L'affectation par un assujetti aux besoins de son entreprise d'un bien produit, construit, extrait, transformé, acheté,
importé ou ayant fait l'objet d'une acquisition intracommunautaire dans le cadre de son entreprise lorsque l'acquisition d'un
tel bien auprès d'un autre assujetti, réputée faite au moment de l'affectation, ne lui ouvrirait pas droit à déduction
complète parce que le droit à déduction de la taxe afférente au bien fait l'objet d'une exclusion ou d'une limitation ou peut
faire l'objet d'une régularisation ; cette disposition s'applique notamment en cas d'affectation de biens à des opérations
situées hors du champ d'application de la taxe sur la valeur ajoutée ;

c) L'affectation d'un bien par un assujetti à un secteur d'activité exonéré n'ouvrant pas droit à déduction, lorsque ce bien
a ouvert droit à une déduction complète ou partielle de la taxe sur la valeur ajoutée lors de son acquisition ou de son
affectation conformément au b ;

d) La détention de biens par un assujetti ou par ses ayants droit en cas de cessation de son activité économique taxable,
lorsque ces biens ont ouvert droit à déduction complète ou partielle lors de leur acquisition ou de leur affectation
conformément au b.

2. Sont assimilées à des prestations de services effectuées à titre onéreux :

a) L'utilisation d'un bien affecté à l'entreprise pour les besoins privés de l'assujetti ou pour ceux de son personnel ou,
plus généralement, à des fins étrangères à son entreprise, lorsque ce bien a ouvert droit à une déduction complète ou
partielle de la taxe sur la valeur ajoutée ;

b) Les prestations de services à titre gratuit effectuées par l'assujetti pour ses besoins privés ou pour ceux de son
personnel ou, plus généralement, à des fins étrangères à son entreprise.

3. Un décret en Conseil d'Etat (3) définit les opérations désignée ci-dessus ainsi que le moment où la taxe devient
exigible ;

9° Les livraisons qu'un non-assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée se fait à lui-même et qui portent sur les viandes des
animaux de boucherie et de charcuterie tels qu'ils sont définis par décret (4) ;

10° Les achats à des non-assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée :

a) De produits passibles d'un droit de fabrication ou de consommation ;

b) De boissons et autres produits passibles d'un droit de circulation à l'exception des achats de vendanges et de fruits à
cidre et à poiré par des personnes assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée ;

c) De conserves alimentaires ;

d) (Abrogé, loi 94-1163 à compter du 1er janvier 1995) ;

11° Les quantités de boissons manquantes chez les marchands en gros en sus des déductions et soumises aux droits indirects ;

12° (Abrogé) ;

13° La cession d'aéronefs ou d'éléments d'aéronefs par les compagnies de navigation aérienne mentionnées au 4° du II de
l'article 262 d'autres compagnies ne remplissant pas les conditions fixées à cet article. Les modalités d'application de
cette disposition sont fixées, en tant que de besoin, par des arrêtés du ministre de l'économie et des finances (5) ;

14° (Abrogé) ;

15° Les biens et produits mentionnés aux 2° et 3° du II de l'article 262 lorsqu'ils cessent d'être utilisés dans les
conditions prévues par cet article. Les modalités d'application de cette disposition sont fixées, en tant que de besoin, par
des arrêtés du ministre de l'économie et des finances (6) ;

16° et 17° (Abrogés) ;

18° La redevance pour droit d'usage des appareils récepteurs de télévision prévue par l'article 53 de la loi 86-1067 du 30
septembre 1986 modifiée relative à la liberté de communication ;

19° Les sommes attribuées par les sociétés de course au titre des gains de course réalisés par les entraîneurs pour les
chevaux dont ils sont propriétaires.

(1) Voir Annexe II, art. 243 à 259.

(2) Voir Annexe II, art. 255.

(3) Voir Annexe IV, art. 23 N.

(4) Annexe III, art. 65 A.

(5) Annexe IV, art. 45.

(6) Annexe IV, art. 42 à 46.

(M) Modification.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-1067 1986-09-30 art. 53
  - CGI 691, 262
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-18 (Ab)
  - Code de la construction et de l'habitation L351-2, R331-1, R331-3, R331-6, R323-3, R323-1 à R323-12, R323-5
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-3 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-5 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-3 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-6 (M)
  - Loi n°94-1163 1995-01-01

_Modifié par_:

  - Loi - art. 14 () JORF 31 décembre 1997

_Cité par_:

  - Décret n°2010-1075 du 10 septembre 2010 - art. 1
  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. 8 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe IX (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2010 - art. Annexe VIII (V)
  - Arrêté du 3 mai 2012 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 27 (V)
  - Décret n°2013-1299 du 27 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2015-793 du 30 juin 2015 (V)
  - Décret n°2015-965 du 31 juillet 2015 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 28 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L520-7 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-2 (T)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-15 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-59-12 (T)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-63 (T)
  - Code des douanes de Mayotte - art. 257 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1042 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1509 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 F quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1788 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 novovicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 258 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 268 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 269 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 270 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 ter (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 284 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 296 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 730 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 809 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 828 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 173 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 175 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 201 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 204 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 244 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 245 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 250 (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies A (P)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 32 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 33 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L176 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 A (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1996-01-03 8A-1-96
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-02-18 8A-1-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-03-20 3D-3-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-05-18 8A-1-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-06-05 8A-2-98
