# Article 200 quater A

1. a. Les contribuables propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit d'un logement situé en France, affecté à leur
habitation principale, peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt sur le revenu au titre des dépenses d'installation ou de
remplacement d'équipements :

1° Spécialement conçus pour l'accessibilité des logements aux personnes âgées ou handicapées ;

2° Ou permettant l'adaptation des logements à la perte d'autonomie ou au handicap, lorsque les conditions prévues au c sont
satisfaites.

b. Pour ouvrir droit au crédit d'impôt, les équipements mentionnés au a doivent être :

1° Payés entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2020 dans le cadre de travaux réalisés dans un logement achevé ;

2° Intégrés à un logement acquis neuf entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2020 ;

3° Intégrés à un logement acquis en l'état futur d'achèvement ou que le contribuable fait construire, achevé entre le 1er
janvier 2005 et le 31 décembre 2020.

c. Pour les dépenses mentionnées au 2° du a, le crédit d'impôt s'applique à condition que le contribuable ou un membre de son
foyer fiscal :

1° Remplisse, au titre d'une invalidité, l'une des conditions fixées aux c ou d du 1 de l'article 195 ;

2° Ou soit titulaire de la carte “ mobilité inclusion ” au titre des 1°, 2° ou 3° du I de l'article L. 241-3 du code de
l'action sociale et des familles ou de l'une des cartes mentionnées aux articles L. 241-3, L. 241-3-1 ou L. 241-3-2 du même
code, dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique ;

3° Ou souffre d'une perte d'autonomie entraînant son classement dans l'un des groupes 1 à 4 de la grille nationale mentionnée
à l'article L. 232-2 du code de l'action sociale et des familles.

La condition prévue au présent c est appréciée au 31 décembre de l'année du paiement de la dépense pour les dépenses
réalisées dans les conditions du 1° du b, à la date d'acquisition du logement pour celles réalisées dans les conditions du 2°
du même b ou à la date d'achèvement du logement pour celles réalisées dans les conditions du 3° dudit b.

1 bis. Les contribuables propriétaires de logements situés en France, achevés avant l'approbation du plan de prévention des
risques technologiques, qu'ils affectent à leur habitation principale ou qu'ils louent ou s'engagent à louer pendant une
durée de cinq ans, à titre d'habitation principale, à des personnes autres que leur conjoint ou un membre de leur foyer
fiscal peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt sur le revenu au titre des dépenses payées entre le 1er janvier 2015 et le 31
décembre 2020 pour la réalisation de diagnostics préalables aux travaux et de travaux prescrits aux propriétaires
d'habitation au titre de l'article L. 515-16-2 du code de l'environnement, sans qu'en soit déduit le montant des
participations versées, le cas échéant, en application de l'article L. 515-19 du même code.

2. Un arrêté conjoint des ministres en charge du budget, des personnes handicapées et des personnes âgées fixe la liste des
équipements mentionnés aux 1° et 2° du a du 1, pour lesquels les dépenses d'installation ou de remplacement ouvrent droit à
cet avantage fiscal.

3. Le crédit d'impôt s'applique pour le calcul de l'impôt dû au titre de l'année du paiement de la dépense par le
contribuable ou, dans les cas prévus aux 2° et 3° du b du 1, au titre de l'année d'achèvement du logement ou de son
acquisition si elle est postérieure.

4. Pour un même logement, le montant des dépenses mentionnées au 1 ouvrant droit au crédit d'impôt ne peut excéder, au titre
d'une période de cinq années consécutives comprises entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2020, la somme de 5 000 €
pour une personne célibataire, veuve ou divorcée et de 10 000 € pour un couple marié soumis à imposition commune. Cette somme
est majorée de 400 € par personne à charge au sens des articles 196 à 196 B. La somme de 400 € est divisée par deux lorsqu'il
s'agit d'un enfant réputé à charge égale de l'un et l'autre de ses parents.

4 bis. Pour un même logement, le montant des dépenses mentionnées au 1 bis ouvrant droit au crédit d'impôt ne peut excéder,
pour la période du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2020, la somme de 20 000 €. Lorsque plusieurs contribuables détiennent la
propriété du même logement, cette somme est répartie par contribuable au prorata de leurs droits détenus sur ce logement.

5. Le crédit d'impôt est égal à :

a. 25 % du montant des dépenses mentionnées au 1 ;

a bis. 40 % du montant des dépenses mentionnées au 1 bis.

b. Abrogé

6. Les travaux et les dépenses d'acquisition, d'installation ou de remplacement mentionnés aux 1 et 1 bis s'entendent de ceux
figurant sur la facture d'une entreprise ou, le cas échéant, dans les cas prévus aux 2° et 3° du b du 1, des dépenses
figurant sur une attestation fournie par le vendeur ou le constructeur du logement.

Les dépenses mentionnées aux 1 et 1 bis ouvrent droit au bénéfice du crédit d'impôt, sous réserve que le contribuable soit en
mesure de présenter, à la demande de l'administration fiscale, l'attestation mentionnée au premier alinéa du présent 6 ou les
factures, autres que des factures d'acompte, des entreprises ayant réalisé les travaux et comportant, outre les mentions
prévues à l'article 289, l'adresse de réalisation des travaux, leur nature ainsi que la désignation et le montant des
équipements et travaux mentionnés aux 1 et 1 bis.

7. Le crédit d'impôt est imputé sur l'impôt sur le revenu après imputation des réductions d'impôt mentionnées aux articles
199 quater B à 200 bis, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. S'il excède l'impôt dû,
l'excédent est restitué.

8. Lorsque le bénéficiaire du crédit d'impôt est remboursé dans un délai de cinq ans de tout ou partie du montant des
dépenses qui ont ouvert droit à cet avantage, il fait l'objet, au titre de l'année de remboursement et dans la limite du
crédit d'impôt obtenu, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé à raison de la somme qui a été remboursée.
Toutefois, aucune reprise n'est pratiquée lorsque le remboursement fait suite à un sinistre survenu après que les dépenses
ont été payées ou lorsque les sommes remboursées ont été versées en application de l'article L. 515-19 du code de
l'environnement.

9. La durée de l'engagement de location mentionné au 1 bis s'apprécie à compter de la date de réalisation des dépenses ou,
lorsque le logement n'est pas loué à cette date, à compter de la mise en location qui doit prendre effet, pour chaque
logement concerné, dans les douze mois qui suivent la réalisation des dépenses. En cas de non-respect de cet engagement, le
ou les crédits d'impôt obtenus pour chaque logement concerné font l'objet d'une reprise au titre de l'année au cours de
laquelle l'engagement n'est pas respecté.

10. Pour une même dépense, les dispositions du présent article sont exclusives de celles de l'article 200 quater ou d'une
déduction de charge pour la détermination des revenus catégoriels.

**Nota:**

Conformément à l'article 81 II de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les présentes dispositions s'appliquent à compter
de l'imposition des revenus de l'année 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 17 (V)
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 81 (V)

_Cité par_:

  - ORDONNANCE n°2015-1324 du 22 octobre 2015 - art. 2
  - Arrêté du 30 décembre 2017 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2017 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18 ter (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 196
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289
  - Code de l'environnement - art. L515-16-2
  - Code de l'environnement - art. L515-19
