# Article 1383 B

Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales, à compter du 1er
janvier 1997, les immeubles situés dans les zones franches urbaines définies au B du 3 de l'article 42 modifié de la loi n°
95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire et affectés, au 1er janvier 1997,
à une activité entrant dans le champ d'application de la taxe professionnelle sont exonérés de taxe foncière sur les
propriétés bâties pour une durée de cinq ans, sous réserve que les conditions d'exercice de l'activité prévues aux premier et
quatrième à septième alinéas du I quater de l'article 1466 A soient remplies.

Pour les immeubles affectés, après le 1er janvier 1997 et avant le  31 décembre 2001, à une activité entrant dans le champ
d'application de la taxe professionnelle, l'exonération prévue au premier alinéa s'applique à compter du 1er janvier de
l'année qui suit celle où est intervenue cette affectation, sous réserve que la condition d'effectif prévue au premier alinéa
du I quater de l'article 1466 A soit remplie.

L'exonération prévue aux premier et deuxième alinéas cesse de s'appliquer à compter du 1er janvier de l'année suivant celle
où les immeubles ne sont plus affectés à une activité entrant dans le champ d'application de la taxe professionnelle.

En cas de changement d'exploitant avant le 31 décembre 2001, l'exonération s'applique pour une durée de cinq ans à compter du
1er janvier de l'année suivant celle où est intervenu le changement.

L'exonération porte sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité ou groupement de collectivités territoriales et
ne peut avoir pour effet de reporter de plus de cinq ans l'application du régime d'imposition de droit commun.

Lorsque les conditions requises pour bénéficier de l'exonération prévue à l'article 1383 A et celles prévues au présent
article sont remplies, le contribuable doit opter pour l'un ou l'autre de ces deux régimes avant le 1er janvier de l'année au
titre de laquelle l'exonération prend effet. L'option est irrévocable.

Les obligations déclaratives des personnes et organismes concernés par les exonérations prévues au présent article sont
fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1466 A, 1383 A
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)

_Cité par_:

  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 sexies (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 17 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 1 II
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-04-30 6C-2-02

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06
