# Article 238 ter

Les groupements forestiers constitués dans les conditions prévues par les articles L. 331-1 à L. 331-15 du code forestier ne
sont pas assujettis à l'impôt sur les sociétés ; mais chacun de leurs membres est personnellement passible, pour la part des
bénéfices sociaux correspondant à ses droits dans le groupement, soit de l'impôt sur le revenu, déterminé d'après les règles
prévues pour la catégorie de revenus à laquelle ces bénéfices se rattachent, soit, s'il s'agit de personnes morales
assujetties à l'impôt sur les sociétés, de l'impôt sur les sociétés.

**Nota:**

Modification effectuée en conséquence des articles 1er à 8 de l'ordonnance n° 2012-92 du 26 janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002

_Modifié par_:

  - Décret n°2013-463 du 3 juin 2013 - art. 1

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater J (V)
  - Code de commerce - art. A123-84 (V)
  - Code forestier (nouveau) - art. L331-3 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)

_Cite_:

  - Code forestier (nouveau) - art. L331-1
