# Article 1649 quater B quater

I. - Les déclarations d'impôt sur les sociétés et leurs annexes relatives à un exercice sont souscrites par voie
électronique.

Cette obligation s'applique également aux entreprises qui appartiennent à l'une des catégories suivantes :

1° Les personnes physiques ou morales ou groupements de personnes de droit ou de fait dont, à la clôture de l'exercice, le
chiffre d'affaires hors taxes ou le total de l'actif brut figurant au bilan est supérieur ou égal à 400 millions d'euros ;

2° Les personnes physiques ou morales ou groupements de personnes de droit ou de fait détenant à la clôture de l'exercice,
directement ou indirectement, plus de la moitié du capital ou des droits de vote d'une personne morale ou d'un groupement
mentionné au 1° ;

3° Les personnes morales ou groupements de personnes de droit ou de fait dont plus de la moitié du capital ou des droits de
vote est détenue à la clôture de leur exercice, directement ou indirectement, par une personne ou un groupement mentionné au
1° ;

4° (Périmé)

5° Les personnes morales qui appartiennent à un groupe relevant du régime fiscal prévu à l'article 223 A ou à l'article 223 A
bis lorsque celui-ci comprend au moins une personne mentionnée aux 1°, 2° et 3°.

Pour les entreprises mentionnées aux 1° à 3°, cette obligation s'applique aux déclarations qui doivent être souscrites à
compter du 1er février de la deuxième année suivant celle au cours de laquelle l'une au moins des conditions prévues aux 1° à
3° est remplie à la clôture de l'exercice. Pour les entreprises mentionnées au 5°, cette obligation s'applique à compter du
1er février de la première année suivant celle de leur entrée dans le groupe.

Pour les entreprises mentionnées aux 1° à 5°, cette obligation continue à s'appliquer jusqu'au 31 janvier de la quatrième
année suivant celle au cours de laquelle les conditions ont cessé d'être remplies à la clôture de l'exercice. Par dérogation
aux dispositions de l'alinéa précédent, si, au cours de cette période, les conditions sont à nouveau remplies à la clôture
d'un exercice, cette obligation continue de s'appliquer à compter du début du premier exercice suivant.

Cette obligation s'applique en outre aux personnes morales ou groupements de personnes de droit ou de fait qui ont opté pour
le dépôt de leurs déclarations fiscales auprès du service chargé des grandes entreprises dans des conditions fixées par
décret.

II. - Les déclarations de bénéfices industriels et commerciaux, de bénéfices non commerciaux et de bénéfices agricoles ainsi
que leurs annexes sont souscrites par voie électronique.

III. - Les déclarations de taxe sur la valeur ajoutée, leurs annexes et les demandes de remboursement de crédit de cette
taxe, ainsi que les déclarations de taxes assimilées aux taxes sur le chiffre d'affaires et leurs annexes sont souscrites par
voie électronique.

IV. - Les déclarations de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises sont obligatoirement souscrites par voie
électronique.

V. - L'état récapitulatif mentionné au III de l'article 289 B est souscrit par voie électronique. Toutefois, les assujettis
bénéficiant du régime visé à l'article 293 B peuvent le déposer sur support papier.

VI. - Les déclarations de résultats des sociétés immobilières non soumises à l'impôt sur les sociétés ainsi que leurs annexes
sont souscrites par voie électronique.

VII. - Les déclarations ou relevés mentionnés aux 1 et 3 du III de l'article 302 D, au deuxième alinéa du I de l'article 302
H ter, au deuxième alinéa du II de l'article 520 A, au deuxième alinéa de l'article 575 C et aux articles 568, 1618 septies
et 1619 ainsi que les déclarations relatives à l'impôt sur les maisons de jeux prévu à l'article 1559 sont souscrits par voie
électronique. Les opérateurs qui ne disposent pas, en raison de l'absence de couverture du lieu où ils sont établis par un ou
plusieurs réseaux offrant un accès aux communications électroniques, d'un système d'information permettant d'accéder à
internet, établissent ces déclarations ou relevés sur papier.

VIII. - Les redevables mentionnés au II de l'article 117 quater et au I de l'article 125 A souscrivent leurs déclarations par
voie électronique lorsqu'ils sont uniquement redevables des prélèvements mentionnés :

1° A l'article 117 quater ;

2° A l'article 125 A, sur les intérêts de comptes courants et sur les intérêts versés au titre des sommes mises à la
disposition de la société dont les personnes physiques sont associées ou actionnaires et portées sur un compte bloqué
individuel et sur les intérêts dus par les offices notariaux au titre des produits de compte de consignation, de dépôt
spécifique et de titres consignés ;

3° A l'article L. 138-21 du code de la sécurité sociale, opérés sur les revenus soumis aux prélèvements mentionnés aux 1° et
2° du présent VIII.

IX. - Les redevables des prélèvements et retenues à la source prévus aux articles 117 quater, 119 bis, 125-0 A, 125 A et 1678
bis du présent code et à l'article L. 138-21 du code de la sécurité sociale souscrivent leurs déclarations par voie
électronique.

X. - Les déclarations relatives à la retenue à la source mentionnée à l'article 1673 bis sont souscrites par voie
électronique.

XI. - La déclaration récapitulative de réductions et crédits d'impôts prévue en matière d'impôt sur les sociétés, de
bénéfices industriels et commerciaux, de bénéfices non commerciaux et de bénéfices agricoles est souscrite par voie
électronique.

XII. - Les déclarations mentionnées aux articles 990 E et 990 F sont souscrites par voie électronique.

XIII. - La déclaration de crédit d'impôt pour dépenses de recherche mentionné à l'article 244 quater B est souscrite par voie
électronique.

**Nota:**

Conformément à l'article 72 II de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, le VII de l'article 1649 quater B quater du code
général des impôts s'applique à compter d'une date fixée par décret, comprise entre le 1er janvier 2018 et le 31 décembre
2019.

Conformément à l'article 15 III B de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, le IX de l'article 1649 quater B quater du code
général des impôts s'applique à compter d'une date fixée par décret et au plus tard à compter du 31 décembre 2019.

LOI n° 2017-1775 du 28 décembre 2017 de finances rectificative pour 2017 article 76 II : conditions d'application.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 27 juillet 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 3 janvier 2011 (V)
  - Arrêté du 30 janvier 2014 (V)
  - Arrêté du 1er août 2014 (V)
  - Arrêté du 10 avril 2015 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1010 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1695 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZK (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 34 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 76 (V)
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 28 (V)
