# Article 302 bis KB

I. Il est institué une taxe due par tout éditeur de services de télévision au sens de l'article 2 de la loi n° 86-1067 du 30
septembre 1986 relative à la liberté de communication, qui est établi en France et qui a programmé, au cours de l'année
civile précédente, une ou plusieurs oeuvres audiovisuelles ou cinématographiques éligibles aux aides du compte d'affectation
spéciale ouvert dans les écritures du Trésor et intitulé : "Cinéma, audiovisuel et expression radiophonique locale", ainsi
que par tout distributeur de services de télévision au sens de l'article 2-1 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986
précitée établi en France.

Pour l'application du présent article, est regardé comme distributeur de services de télévision tout éditeur de services de
télévision, dont le financement fait appel à une rémunération de la part des usagers, qui encaisse directement le produit des
abonnements acquittés par ces usagers.

II. La taxe est assise sur le montant hors taxe sur la valeur ajoutée :

1° Pour les éditeurs de services de télévision :

a) Des sommes versées par les annonceurs et les parrains, pour la diffusion de leurs messages publicitaires et de parrainage,
aux redevables concernés ou aux régisseurs de messages publicitaires et de parrainage (1). Ces sommes font l'objet d'un
abattement forfaitaire de 4 % ;

b) Du produit de la redevance pour droit d'usage des appareils de télévision encaissé par les redevables concernés, à
l'exception de la Société nationale de radiodiffusion et de télévision d'outre-mer ;

c) Des sommes versées directement ou indirectement par les opérateurs de communications électroniques aux redevables
concernés ou aux personnes en assurant l'encaissement, à raison des appels téléphoniques à revenus partagés, des connexions à
des services télématiques et des envois de minimessages qui sont liés à la diffusion de leurs programmes, à l'exception des
programmes servant une grande cause nationale ou d'intérêt général.

2° Pour les distributeurs de services de télévision, des abonnements et autres sommes acquittés par les usagers en
rémunération d'un ou plusieurs services de télévision. Lorsqu'une offre donne également accès à d'autres catégories de
services, la taxe est assise sur la seule part de cette offre correspondant aux services de télévision. Le produit des
abonnements et autres sommes précités fait l'objet d'une déduction de 10 %. Lorsque le redevable exploite plusieurs réseaux
de communications électroniques et a conclu à cette fin avec des collectivités territoriales des conventions d'exploitation
distinctes, la taxe est assise sur le produit des abonnements et autres sommes précités, dans le cadre de chacune de ces
conventions.

III. L'exigibilité de la taxe est constituée par l'encaissement du produit de la redevance et par le versement des autres
sommes mentionnées au 1° du II pour les éditeurs de services de télévision et, pour les distributeurs de services, par
l'encaissement du produit des abonnements et autres sommes mentionnés au 2° du même II.

IV. Les redevables procèdent à la liquidation de la taxe due au titre de l'année civile précédente lors du dépôt de leur
déclaration de taxe sur la valeur ajoutée du mois de mars ou du premier trimestre de l'année civile.

V. La taxe est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et
privilèges que la taxe sur la valeur ajoutée. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles
applicables à cette même taxe.

**Nota:**

(1) Phrase applicable à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 2
  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 2-1

_Cité par_:

  - Décret n°95-110 du 2 février 1995 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 3 mai 1995 - art. 3-3 (V)
  - Décret n°99-130 du 24 février 1999 - art. 17 (V)
  - Décret n°2008-1015 du 1er octobre 2008 - art. 16
  - Loi n°2009-258 du 5 mars 2009 - art. 71 (V)
  - Code de l'industrie cinématographique - art. 44-1 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 90 (V)
