# Article 1389

I. – Les contribuables peuvent obtenir le dégrèvement de la taxe foncière en cas de vacance d'une maison normalement destinée
à la location ou d'inexploitation d'un immeuble utilisé par le contribuable lui-même à usage commercial ou industriel, à
partir du premier jour du mois suivant celui du début de la vacance ou de l'inexploitation jusqu'au dernier jour du mois au
cours duquel la vacance ou l'inexploitation a pris fin.

Le dégrèvement est subordonné à la triple condition que la vacance ou l'inexploitation soit indépendante de la volonté du
contribuable, qu'elle ait une durée de trois mois au moins et qu'elle affecte soit la totalité de l'immeuble, soit une partie
susceptible de location ou d'exploitation séparée.

II. – Les réclamations présentées en application du I sont introduites dans le délai indiqué à l'article R*. 196-5 du livre
des procédures fiscales et dans les formes prévues par ce même livre.

III. – Le dégrèvement prévu au premier alinéa du I s'applique également aux logements à usage locatif, attribués sous
conditions de ressources conformément à l'article L. 441-1 du code de la construction et de l'habitation, vacants depuis plus
de trois mois et appartenant à l'un des organismes visés à l'article L. 411-2 du même code ou à une société d'économie mixte.
Ces logements doivent être situés dans un immeuble destiné soit à être démoli, soit à faire l'objet de travaux définis au 1°
de l'article D. 323-3 du même code et financés par la subvention prévue aux articles D. 323-1 à D. 323-12 de ce même code.

Le dégrèvement est subordonné à la présentation par le propriétaire, selon le cas, soit de l'autorisation de démolir prévue à
l'article L. 443-15-1 du code de la construction et de l'habitation, soit de la décision de subvention des travaux prévue à
l'article D. 323-5 du même code.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l’article 5-II-3° du décret n° 2019-873 du 21 août 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2020-897 du 22 juillet 2020 - art. 1

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. R*196-5 (V)

_Cite_:

  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L443-15-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-3
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R323-5
