# Article 111

Sont notamment considérés comme revenus distribués : 

a. Sauf preuve contraire, les sommes mises à la disposition des associés directement ou par personnes ou sociétés interposées
à titre d'avances, de prêts ou d'acomptes. 

Nonobstant toutes dispositions contraires, lorsque ces sommes sont remboursées postérieurement au 1er janvier 1960, à la
personne morale qui les avait versées, la fraction des impositions auxquelles leur attribution avait donné lieu est restituée
aux bénéficiaires ou à leurs ayants cause dans des conditions et suivant des modalités fixées par décret (1) ; 

b. Les sommes ou valeurs attribuées aux porteurs de parts bénéficiaires ou de fondateur au titre de rachat de ces parts ; 

c. Les rémunérations et avantages occultes ; 

d. La fraction des rémunérations qui n'est pas déductible en vertu du 1° du 1 de l'article 39 ; 

e. Les dépenses et charges dont la déduction pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés est interdite en vertu des
dispositions du premier alinéa et du c du 4 de l'article 39. 

(1) Annexe III, art. 49 bis à 49 sexies.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°97-661 du 28 mai 1997 - art. 1 () JORF 1er juin 1997

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 84 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
