# Article 1464 M

I. – Les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent, par une
délibération de portée générale prise dans les conditions définies à l'article 1639 A bis, exonérer de cotisation foncière
des entreprises les établissements ayant pour activité principale la vente au détail de phonogrammes. 

II. – Pour bénéficier de l'exonération prévue au I, un établissement doit, au cours de la période de référence mentionnée à
l'article 1467 A, relever d'une entreprise qui satisfait aux conditions suivantes : 

1° L'entreprise est une petite ou moyenne entreprise au sens de l'annexe I au règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du
17 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et
108 du traité ; 

2° Le capital de l'entreprise est détenu, de manière continue, à hauteur de 50 % au moins : 

a) Par des personnes physiques ; 

b) Ou par une société répondant aux conditions prévues aux 1° et 3° et dont le capital est détenu à hauteur de 50 % au moins
par des personnes physiques ; 

3° L'entreprise n'est pas liée à une autre entreprise par un contrat prévu à l'article L. 330-3 du code de commerce. 

III. – Pour bénéficier de l'exonération prévue au I, les entreprises en adressent la demande, dans les délais prévus à
l'article 1477, au service des impôts dont relève chacun des établissements concernés. A défaut du dépôt de cette demande
dans ces délais, l'exonération n'est pas accordée au titre de l'année concernée. 

L'exonération porte sur les éléments entrant dans son champ d'application et déclarés dans les délais prévus à l'article
1477. 

IV. – L'exonération prévue au I est subordonnée au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission du 18 décembre
2013 relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de
minimis.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 43 de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les présentes dispositions s'appliquent à
compter des impositions établies au titre de 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 43 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 43 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L330-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1477 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
