# Article 242 bis

L'entreprise, quel que soit son lieu d'établissement, qui en qualité d'opérateur de plateforme met en relation à distance,
par voie électronique, des personnes en vue de la vente d'un bien, de la fourniture d'un service ou de l'échange ou du
partage d'un bien ou d'un service est tenue : 

1° De fournir, à l'occasion de chaque transaction, une information loyale, claire et transparente sur les obligations
fiscales et sociales qui incombent aux personnes qui réalisent des transactions commerciales par son intermédiaire. Elle est
également tenue de mettre à disposition un lien électronique vers les sites des administrations permettant de se conformer,
le cas échéant, à ces obligations ; 

2° D'adresser par voie électronique aux vendeurs, aux prestataires ou aux parties à l'échange ou au partage d'un bien ou
service qui ont perçu, en qualité d'utilisateur d'une plateforme, des sommes à l'occasion de transactions réalisées par son
intermédiaire et dont elle a connaissance, au plus tard le 31 janvier de l'année suivant celle au titre de laquelle les
informations sont données, un document mentionnant, pour chacun d'eux, les informations suivantes : 

a) Les éléments d'identification de l'opérateur de la plateforme concerné ; 

b) Les éléments d'identification de l'utilisateur ; 

c) Le statut de particulier ou de professionnel indiqué par l'utilisateur de la plateforme ; 

d) Le nombre et le montant total brut des transactions réalisées par l'utilisateur au cours de l'année civile précédente ; 

e) Si elles sont connues de l'opérateur, les coordonnées du compte bancaire sur lequel les revenus sont versés ; 

3° D'adresser par voie électronique à l'administration fiscale, au plus tard le 31 janvier de l'année suivant celle au titre
de laquelle les informations sont données, un document récapitulant l'ensemble des informations mentionnées au 2°. 

Par exception, l'opérateur de plateforme est dispensé de l'obligation prévue au premier alinéa du présent 3°, dans le cas où
les conditions mentionnées au dernier alinéa du présent 3° sont réunies, lorsque les transactions dont il a connaissance
portent sur la vente entre particuliers de biens mentionnés au II de l'article 150 UA ou sur une prestation de services dont
bénéficie également le particulier qui la propose, sans objectif lucratif et avec partage de frais avec les bénéficiaires. 

La dispense de l'obligation mentionnée au deuxième alinéa du présent 3° s'applique lorsque le total des montants perçus par
un même utilisateur n'excède pas un montant annuel fixé par arrêté des ministres chargés du budget et de la sécurité sociale
ou lorsque le nombre de transactions réalisées dans l'année est inférieur à un seuil fixé par le même arrêté. 

Un arrêté des ministres chargés du budget et de la sécurité sociale précise le contenu des obligations prévues aux 1° à 3°. 

Les obligations prévues aux mêmes 1° à 3° s'appliquent à l'égard des utilisateurs de plateforme résidant en France ou qui
réalisent des ventes ou des prestations de service en France au sens des articles 258 à 259 D.

**Nota:**

Conformément à l'article 10 VI de la loi n° 2018-898 du 23 octobre 2018, les présentes dispositions s'appliquent aux revenus
perçus à compter de la date d'entrée en vigueur de l'arrêté mentionné à l'avant-dernier alinéa de l'article 242 bis du code
général des impôts, dans sa rédaction résultant du présent article, et au plus tard le 1er juillet 2019. Cet arrêté a été
publié le 30 décembre 2018, il s'agit de l'arrêté du 27 décembre 2018 (Nor : CPAE1825922A) entré en vigueur le 31 décembre
2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 21 février 2014 - art. 3 (V)
  - Décret n°2017-126 du 2 février 2017 (V)
  - Décret n°2017-774 du 4 mai 2017 - art. 1
  - Arrêté du 27 décembre 2018 - art. 1
  - Arrêté du 12 novembre 2019 - art. 2
  - Arrêté du 30 décembre 2019 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2019 - art. 1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-19-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R114-15 (V)
  - Code du travail - art. D7342-5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AX (P)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 AY (P)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 190 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L nonies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L nonies A  (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L undecies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 AD (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 P (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L82 AA (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-898 du 23 octobre 2018 - art. 10 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 258 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 D (V)
