# Article 1600 A

Par dérogation au II de l'article 1600, la taxe due par les chefs d'entreprise bénéficiant du régime prévu à l'article
L. 613-7 du code de la sécurité sociale est calculée en appliquant un taux au montant de leur chiffre d'affaires. Ce taux est
égal à 0,044 % du chiffre d'affaires pour les redevables exerçant une activité de prestation de services et à 0,015 % pour
ceux qui réalisent des opérations de vente de marchandises, d'objets, d'aliments à emporter ou à consommer sur place ou de
fourniture de logement. Ce taux est de 0,007 % pour les artisans régulièrement inscrits au répertoire des métiers et qui
restent portés sur la liste électorale de la chambre de commerce et d'industrie territoriale de leur circonscription. 

Cette taxe est recouvrée et contrôlée par les organismes mentionnés aux articles L. 213-1 et L. 752-4 du code de la sécurité
sociale suivant la périodicité, selon les règles et sous les garanties et les sanctions applicables au recouvrement des
cotisations et des contributions de sécurité sociale mentionnées à l'article      L. 613-7 du même code. Les règles
applicables en cas de contentieux sont celles prévues au chapitre II du titre IV du livre Ier dudit code. Le montant des
droits recouvrés est reversé aux bénéficiaires, dans des conditions fixées par décret. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale, du commerce et de l'artisanat prévoit les modalités de la
rémunération du service rendu par les organismes chargés du recouvrement de la taxe. 

Le présent article s'applique au chiffre d'affaires réalisé à compter du 1er janvier 2015. (1)

**Nota:**

(1) Décret n° 2015-608 du 3 juin 2015 article 1 : le présent alinéa est disjoint.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2015-1137 du 14 septembre 2015 - art. 1 (V)
  - Décret n°2015-1137 du 14 septembre 2015 - art. 2 (V)
  - Décret n°2015-1137 du 14 septembre 2015 - art. 5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-4 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2018-470 du 12 juin 2018 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600
  - Code de la sécurité sociale.
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8
  - Code de la sécurité sociale. - art. L213-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-4
