# Article 216

I. Les produits nets des participations, ouvrant droit à l'application du régime des sociétés mères et visées à l'article
145, touchés au cours d'un exercice par une société mère, peuvent être retranchés du bénéfice net total de celle-ci,
défalcation faite d'une quote-part de frais et charges.

La quote-part de frais et charges prévue au premier alinéa du présent I est fixée à 5 % du produit total des participations,
crédit d'impôt compris. Ce taux est fixé à 1 % de ce même produit, crédit d'impôt compris, perçu :

1° Par une société membre d'un groupe mentionné aux articles 223 A ou 223 A bis à raison d'une participation dans une autre
société membre de ce groupe ;

2° Par une société membre d'un groupe mentionné aux mêmes articles 223 A ou 223 A bis à raison d'une participation dans une
société soumise à un impôt équivalent à l'impôt sur les sociétés dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance
administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales qui, si elle était établie en France, remplirait les
conditions pour être membre de ce groupe, en application desdits articles 223 A ou 223 A bis, autres que celle d'être soumise
à l'impôt sur les sociétés en France ;

3° Ou par une société non membre d'un groupe à raison d'une participation dans une société soumise à un impôt équivalent à
l'impôt sur les sociétés dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude
et l'évasion fiscales, sous réserve que ces sociétés eussent rempli les conditions pour constituer un groupe, si la seconde
société était établie en France. Le présent 3° ne s'applique pas lorsque la première société n'est pas membre d'un groupe
uniquement du fait de l'absence des options et des accords à formuler en application du I et du premier alinéa du III de
l'article 223 A et du I de l'article 223 A bis.

Dans le cas mentionné au dernier alinéa du 1 de l'article 145, le présent I s'applique à la part de bénéfice du constituant
déterminée dans les conditions prévues à l'article 238 quater F correspondant aux produits nets des titres de participation
ouvrant droit à l'application du régime des sociétés mères précité.

II. (Abrogé à compter de la détermination des résultats des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1993).

III. (Périmé).

**Nota:**

Conformément à l’article 32, II, A de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, ces dispositions s'appliquent aux exercices
ouverts à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 30 (V)
  - Loi n°93-1444 du 31 décembre 1993 - art. 12 (V)
  - Arrêté du 16 mars 2012 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 23 décembre 2013 - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 110 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 54 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 32 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quater F
