# Article 1608

Il est institué une taxe spéciale d'équipement destinée à permettre à l'établissement public d'aménagement de la Basse-Seine
de financer les acquisitions foncières auxquelles il procède et de contribuer au financement des travaux d'équipement
d'intérêt régional.

Le montant de cette taxe est arrêté chaque année pour l'année suivante dans la limite de 6 860 000 euros, par le conseil
d'administration de l'établissement public et notifié au ministre de l'économie et des finances.

Ce montant est réparti, dans les conditions définies au II de l'article 1636 B octies et à l'article 1636 C, entre toutes les
personnes physiques ou morales assujetties aux taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties, à la taxe
d'habitation et à la taxe professionnelle dans les communes comprises dans la zone de compétence de l'établissement public.

Les cotisations sont établies et recouvrées, les réclamations sont présentées et jugées comme en matière de contributions
directes.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat (1).

**Nota:**

(1) Décret n° 68-376 du 26 avril 1968 (J.O. du 28) modifié par le décret n° 77-8 du 3 janvier 1977 (J.O. du 5).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1636 B octies, 1636 C
  - Décret n°68-376 1968-04-26
  - Décret n°77-8 1977-01-03

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)
