# Article 1563

Quels que soient le régime et le taux applicables, l'impôt sur les spectacles est calculé sur les recettes brutes, tous
droits et taxes compris, comme en matière de taxes sur le chiffre d'affaires. Ces recettes sont arrondies à l'euro le plus
proche. La fraction d'euro égale à 0,50 est comptée pour 1. L'impôt sur les spectacles prévu pour les quatre premières
catégories du I de l'article 1560 n'est pas perçu lorsque son montant n'excède pas 12 €. 

Les recettes brutes des réunions sportives sont constituées des seuls droits d'entrée exigés des spectateurs en contrepartie
du droit d'assister à ces réunions (1). 

Lorsqu'il n'est pas exigé de prix d'entrée dans les établissements où il est d'usage de consommer pendant les séances, ou
quand le prix d'entrée est inférieur au montant de la première consommation, l'impôt porte sur le montant de cette
consommation elle-même. 

Si à la perception de la place est jointe ou substituée obligatoirement celle d'un droit de location, de vestiaire ou celle
du prix d'un objet ou d'une redevance quelconque, l'impôt s'applique également au prix reçu à ces divers titres. 

Si les attractions offertes au public par un établissement appartiennent, par leur genre, à plusieurs catégories de
spectacle, différemment imposées, l'impôt est calculé d'après le tarif le plus faible, lorsque le spectacle passible de ce
tarif, considéré isolément, a une durée au moins égale aux trois quarts de la durée totale des représentations.

**Nota:**

(1) Ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 1997.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Règlement CE 974-98 1998-05-03 art. 14 JOCE 11 mai 1998 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1560 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1565 (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 145 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. A85-1 (P)
