# Article 1635 bis AE

I. ― Est subordonné au paiement d'un droit perçu au profit de la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs
salariés le dépôt auprès de l'agence mentionnée à l'article L. 5311-1 du code de la santé publique de chaque : 

1° Demande d'enregistrement mentionnée aux articles L. 5121-13 et L. 5121-14 du même code, de chaque demande de
renouvellement ou de modification de cet enregistrement ; 

2° Demande d'enregistrement mentionnée à l'article L. 5121-14-1 du même code, de chaque demande de renouvellement ou de
modification de cet enregistrement ; 

3° Demande d'autorisation de mise sur le marché mentionnée à l'article L. 5121-8 du même code ou de chaque demande de
renouvellement ou de chaque demande ou notification de modification de cette autorisation ; 

4° Demande de reconnaissance par au moins un autre Etat membre de l'Union européenne ou partie à l'accord sur l'Espace
économique européen d'une autorisation de mise sur le marché, délivrée par le directeur général de l'agence mentionnée à
l'article L. 5311-1, mentionnée à l'article L. 5121-8 du même code ou de chaque demande de modification de cette
autorisation ; 

5° Demande d'autorisation d'importation parallèle conformément à l'article L. 5124-13 du même code et de chaque demande de
modification ou de renouvellement de cette autorisation ; 

6° Demande de visa ou de renouvellement de visa de publicité, mentionné aux articles L. 5122-8et L. 5122-9 du même code ; 

7° Demande d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation de publicité, mentionnée aux articles L. 5213-4 et L. 5223-3 du
même code. 

II. ― Le montant du droit dû à raison des dépôts mentionnés au I est fixé par décret dans la limite maximale de : 

a) 7 600 € pour les demandes mentionnées au 1° du I ; 

b) 21 000 € pour les demandes mentionnées au 2° du I ; 

c) 50 000 € pour les demandes mentionnées aux 3° à 5° du I ; 

d) 1 200 € pour les demandes mentionnées aux 6° et 7° du I. 

III. ― Le versement du droit est accompagné d'une déclaration dont le modèle est fixé par l'administration. Le droit est
recouvré et contrôlé selon les mêmes garanties et sanctions qu'en matière de droits d'enregistrement. Il est donné quittance
de son versement. A défaut de production de la quittance à l'appui de son dépôt à l'agence ou en cas de versement d'un
montant insuffisant, le dossier de la demande est réputé incomplet. 

Lorsque le dossier d'une demande mentionnée au I est complet, le droit versé n'est restituable qu'à concurrence de la
fraction de son montant dont l'agence a antérieurement constaté l'insuffisance de versement.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 3-V de la loi n° 2014-201 du 24 février 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 22 décembre 2011 (V)
  - Arrêté du 25 juillet 2014 - art. 1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 undecies A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L166 D (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-608 du 3 juin 2015 - art. 1

_Cite_:

  - Code de la santé publique - art. L5121-13
  - Code de la santé publique - art. L5121-14-1
  - Code de la santé publique - art. L5121-8
  - Code de la santé publique - art. L5122-8
  - Code de la santé publique - art. L5124-13
  - Code de la santé publique - art. L5213-4
  - Code de la santé publique - art. L5223-3
  - Code de la santé publique - art. L5311-1
