# Article 1465

Dans les zones définies par l'autorité compétente où l'aménagement du territoire le rend utile, les collectivités locales et
leurs groupements dotés d'une fiscalité propre peuvent, par une délibération de portée générale, exonérer de la taxe
professionnelle en totalité ou en partie les entreprises qui procèdent sur leur territoire, soit à des extensions ou
créations d'activités industrielles ou de recherche scientifique et technique, ou de services de direction, d'études,
d'ingénierie et d'informatique, soit à une reconversion dans le même type d'activités, soit à la reprise d'établissements en
difficulté exerçant le même type d'activités. Cette délibération ne peut avoir pour effet de reporter de plus de cinq ans
l'application du régime d'imposition de droit commun. Pour les opérations réalisées à compter du 1er janvier 2007 et jusqu'au
31 décembre 2013, les exonérations s'appliquent dans les zones d'aide à finalité régionale.

Lorsqu'il s'agit d'extensions ou de créations d'établissements industriels ou de recherche scientifique et technique
répondant à des conditions fixées par décret en tenant compte notamment du volume des investissements et du nombre des
emplois créés, l'exonération est acquise sans autre formalité. Dans les autres cas, elle est soumise à agrément dans les
conditions prévues à l'article 1649 nonies.

Quand l'agrément est nécessaire pour des entreprises petites ou moyennes, il est accordé par une procédure décentralisée.

Quand l'agrément n'est pas nécessaire, l'exonération porte sur l'augmentation nette des bases d'imposition résultant des
immobilisations nouvelles appréciée par rapport à la dernière année précédant l'opération ou par rapport à la moyenne des
trois dernières années si celle-ci est supérieure. Toutefois, le prix de revient des immobilisations exonérées ne peut
excéder 1 524 490 euros par emploi créé. Par délibération, les collectivités locales peuvent fixer ce montant à un niveau
moins élevé.

L'entreprise ne peut bénéficier d'une exonération non soumise à agrément qu'à condition de l'avoir indiqué au service des
impôts au plus tard lors du dépôt de la première déclaration dans laquelle doivent figurer les éléments nouveaux concernés.

L'entreprise déclare chaque année les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération. Deux périodes
d'exonération ne peuvent courir simultanément.

L'exonération cesse pour la période restant à courir lorsqu'au cours de cette période l'entreprise ne remplit plus les
conditions exigées pour l'obtention de cette exonération.

Pour l'application du présent article, les délibérations prises par les conseils municipaux s'appliquent aux impositions
perçues au profit des groupements de communes autres que les communautés urbaines en ce qui concerne les décentralisations,
extensions, créations, reconversions d'activité ou reprises d'établissements en difficulté réalisées avant le 1er janvier
1991. Les délibérations instituant l'exonération prises en 1995 par les collectivités locales et leurs groupements dotés
d'une fiscalité propre s'appliquent aux opérations réalisées à compter du 1er janvier 1995.

Lorsque tout ou partie de la part communale de la taxe professionnelle acquittée par les entreprises implantées sur une zone
d'activités économiques créée ou gérée par un groupement de communes est affectée à ce groupement en vertu de l'article 11
modifié de la loi n° 80-10 du 10 janvier 1980 portant aménagement de la fiscalité directe locale, celui-ci est substitué à la
commune pour l'application du présent article.

Nonobstant les dispositions de l'article L174 du livre des procédures fiscales, toute entreprise qui cesse volontairement son
activité pendant une période d'exonération prévue au présent article, ou dans les cinq années suivant la fin de celle-ci, est
tenue de verser les sommes qu'elle n'a pas acquittées au titre de la taxe professionnelle.

Ces dispositions s'appliquent dans les conditions et limites prévues par le règlement (CE) n° 1628/2006 de la Commission, du
24 octobre 2006, concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides nationales à l'investissement à
finalité régionale.

Lorsque l'entreprise ne remplit pas les conditions mentionnées au deuxième alinéa de l'article 1465 B et que l'opération est
réalisée dans une zone d'aide à finalité régionale limitée aux petites et moyennes entreprises, l'exonération s'applique dans
les conditions et limites prévues par le règlement (CE) n° 69/2001 de la Commission, du 12 janvier 2001, concernant
l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides de minimis.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 nonies, 1465 B
  - CGI Livre des procédures fiscales L174
  - Loi n°80-10 du 10 janvier 1980 - art. 11 (M)

_Cité par_:

  - Décret n°88-988 du 17 octobre 1988 - art. 1 (V)
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 43 (VD)
  - Décret n°2010-713 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Arrêté du 14 mai 2019 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1466 E (V)
  - Code de l'éducation - art. L632-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1463 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HB ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 quinquies DB sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 quinquies (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 87 (V) JORF 31 décembre 2006

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
