# Article 321

Pour les distillations faites en atelier public ou dans les locaux des associations coopératives, les bouilleurs de cru sont
personnellement dispensés de toute déclaration; l'accomplissement de cette formalité, qui doit avoir lieu trois jours avant
le commencement des travaux, incombe, soit au possesseur de l'alambic (professionnel ou simple particulier), soit au gérant
de l'association. 

Le transport des matières premières et des produits fabriqués s'effectue sous le lien d'acquits-à-caution ou de laissez-
passer. 

Les eaux-de-vie ne peuvent être enlevées qu'après reconnaissance du service. A défaut de reconnaissance, l'enlèvement ne peut
être opéré avant l'heure fixée pour la fin des opérations de la journée. 

Les eaux-de-vie produites en atelier public peuvent être emmagasinées en suspension des droits dans un local commun soumis
aux visites de l'administration et sans communications intérieures avec d'autres locaux contenant de l'alcool.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 18 août 1993

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 121 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-264 1993-02-26 art. 1 JORF 28 février 1993 en vigueur le 31 décembre 1992

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quater (V)
