# Article 217 duodecies

Les bénéfices investis à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Martin, à Saint-
Barthélemy, dans les îles Wallis et Futuna et les Terres australes et antarctiques françaises peuvent, dans les mêmes
conditions, bénéficier du régime prévu à l'article 217 undecies, y compris pour les opérations d'acquisition ou de
construction de logements neufs répondant aux critères mentionnés aux b et c du 1 du I de l'article 244 quater X. Le seuil de
chiffre d'affaires prévu à la première phrase du premier alinéa du I du même article ne s'applique pas aux investissements
réalisés dans les collectivités mentionnées à la première phrase du présent alinéa.

Les aides octroyées par la Nouvelle-Calédonie, la Polynésie française, Wallis-et-Futuna, Saint-Martin, Saint-Barthélemy et
Saint-Pierre-et-Miquelon dans le cadre de leur compétence fiscale propre au titre de projets d'investissements sont sans
incidence pour la détermination du montant des dépenses éligibles retenues pour l'application de l'article 217 undecies, à
l'exception des investissements réalisés dans le secteur de la navigation de croisière conformément aux dispositions de la
dernière phrase du cinquième alinéa du I du même article 217 undecies

Pour l'application des régimes issus des articles 199 undecies A, 199 undecies B, 217 undecies ainsi que du présent article,
les mots : " restaurants dont le dirigeant ou un salarié est titulaire du titre de maître-restaurateur mentionné à l'article
244 quater Q, restaurants de tourisme classés " et " hôtel classé " s'apprécient au regard de la réglementation propre à
chaque collectivité d'outre-mer.

Le I bis de l'article 217 undecies est applicable à Saint-Barthélemy, Saint-Martin, Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-
Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna. Dans ces collectivités, pour l'application des 1° et 3°
du même I bis, la référence à la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la propriété
immobilière est remplacée par la référence à la réglementation applicable localement. La condition prévue au 2° du même I bis
n'est pas applicable.

Dans les collectivités mentionnées au premier alinéa, le présent article est applicable aux investissements neufs mis en
service jusqu'au 31 décembre 2025, aux travaux de rénovation et de réhabilitation d'hôtels, de résidences de tourisme et de
villages de vacances classés achevés au plus tard à cette date, aux acquisitions d'immeubles à construire et aux
constructions d'immeubles dont les fondations sont achevées au plus tard à cette date et aux souscriptions versées jusqu'au
31 décembre 2025.

Le VI de l'article 217 undecies ne s'applique pas aux investissements réalisés à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-
Calédonie, en Polynésie française, à Saint-Barthélemy, dans les îles Wallis et Futuna et dans les Terres australes et
antarctiques françaises.

**Nota:**

Conformément à l’article 138 II de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 :

A.- Ces dispositions s'appliquent aux investissements mis en service en Polynésie française, à Saint-Barthélemy, à Saint-
Pierre-et-Miquelon, dans les îles Wallis et Futuna ou en Nouvelle-Calédonie au titre des exercices ouverts à compter du 1er
janvier 2020 et pour l'agrément desquels une demande est déposée à compter du 1er janvier 2019.

B.- Ces dispositions s'appliquent aux investissements mis en service en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion, à
Mayotte et à Saint-Martin pour l'agrément desquels une demande a été déposée à compter d'une date fixée par décret, qui ne
peut être postérieure de plus de six mois à la date de réception par le Gouvernement de la réponse de la Commission
européenne permettant de considérer la disposition lui ayant été notifiée comme conforme au droit de l'Union européenne en
matière d'aides d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - CGI 238 bis HC

_Cite_:

  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater Q
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater X

_Cité par_:

  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 15 (V)
  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. Annexe 1 (Saint-Martin) (V)
  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. Annexe 2 (Polynésie) (V)
  - Loi organique n°2011-416 du 19 avril 2011 - art. Annexe 3 (Saint-Barthélemy) (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 21 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L333-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-00 AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L ter (Ab)
  - Livre des procédures fiscales - art. L45 F (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 131 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 138 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 30 (V)
