# Article 223 A

Une société peut se constituer seule redevable de l'impôt sur les sociétés dû sur l'ensemble des résultats du groupe formé
par elle-même et les sociétés dont elle détient 95 % au moins du capital, de manière continue au cours de l'exercice,
directement ou indirectement par l'intermédiaire de sociétés ou d'établissements stables membres du groupe, ci-après désignés
par les termes : sociétés du groupe, ou de sociétés ou d'établissements stables, ci-après désignés par les termes : sociétés
intermédiaires, détenus à 95 % au moins par la société mère, de manière continue au cours de l'exercice, directement ou
indirectement par l'intermédiaire de sociétés du groupe ou de sociétés intermédiaires. Dans ce cas, elle est également
redevable de l'imposition forfaitaire annuelle due par les sociétés du groupe. Le capital de la société mère ne doit pas être
détenu à 95 % au moins, directement ou indirectement, par une autre personne morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans
les conditions de droit commun ou selon les modalités prévues à l'article 214. Toutefois, le capital de la société mère peut
être détenu indirectement à 95 % ou plus par une autre personne morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans les conditions
de droit commun ou selon les modalités prévues à l'article 214, par l'intermédiaire d'une ou plusieurs personnes morales non
soumises à cet impôt dans ces mêmes conditions ou par l'intermédiaire d'une ou plusieurs personnes morales qui y sont
soumises dans ces mêmes conditions mais dont le capital n'est pas détenu, directement ou indirectement, par cette autre
personne morale à 95 % au moins. 

Par exception à la première phrase du premier alinéa, lorsqu'une personne morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans les
conditions de droit commun établit des comptes combinés en application de l'article L. 345-2 du code des assurances, de
l'article L. 212-7 du code de la mutualité ou de l'article L. 931-34 du code de la sécurité sociale en tant qu'entreprise
combinante, elle peut se constituer seule redevable de l'impôt sur les sociétés dû sur l'ensemble des résultats du groupe
formé par elle-même, les personnes morales soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun dénuées de
capital qui sont membres du périmètre de combinaison et qui ont avec elle, en vertu d'un accord, soit une direction commune,
soit des services communs assez étendus pour engendrer un comportement commercial, technique ou financier commun, soit des
liens importants et durables en vertu de dispositions réglementaires, statutaires ou contractuelles, et les sociétés dont
elle et les personnes morales combinées détiennent 95 % au moins du capital, directement ou indirectement par l'intermédiaire
de sociétés ou d'établissements stables membres du groupe, ci-après désignés par les termes : " sociétés du groupe ", ou de
sociétés ou d'établissements stables, ci-après désignés par les termes : " sociétés intermédiaires ", dont la société mère et
ces mêmes personnes morales combinées détiennent 95 % au moins du capital, directement ou indirectement par l'intermédiaire
de sociétés du groupe ou de sociétés intermédiaires. Les conditions relatives aux liens entre les personnes morales
mentionnées à la phrase précédente et à la détention des sociétés membres du groupe par ces personnes morales s'apprécient de
manière continue au cours de l'exercice. Les autres dispositions du premier alinéa s'appliquent à la société mère du groupe
formé dans les conditions prévues au présent alinéa. 

Par exception à la première phrase du premier alinéa, lorsqu'une personne morale soumise à l'impôt sur les sociétés dans les
conditions de droit commun est un organe central mentionné à l'article L. 511-30 du code monétaire et financier ou une caisse
départementale ou interdépartementale mentionnée à l'article L. 512-55 du même code titulaire d'un agrément collectif délivré
par l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution pour elle-même et pour les caisses locales qui la détiennent, elle
peut se constituer seule redevable de l'impôt sur les sociétés dû sur l'ensemble des résultats du groupe formé par elle-même,
les banques, caisses et sociétés mentionnées aux articles L. 512-11, L. 512-20, L. 512-55, L. 512-60, L. 512-69 et L. 512-86
du même code soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun qui lui sont affiliées au sens de
l'article L. 511-31 du même code ou bénéficiant d'un même agrément collectif délivré par l'Autorité de contrôle prudentiel et
de résolution, et les sociétés dont elle et les banques, caisses et sociétés précitées détiennent 95 % au moins du capital,
directement ou indirectement par l'intermédiaire de sociétés ou d'établissements stables membres du groupe, ci-après désignés
par les termes : " sociétés du groupe ", ou de sociétés ou d'établissements stables, ci-après désignés par les termes : "
sociétés intermédiaires ", dont la société mère et ces mêmes banques, caisses et sociétés détiennent 95 % au moins du
capital, directement ou indirectement par l'intermédiaire de sociétés du groupe ou de sociétés intermédiaires. Les conditions
relatives aux liens entre les personnes morales mentionnées à la première phrase et à la détention des sociétés membres du
groupe par ces personnes morales s'apprécient de manière continue au cours de l'exercice. Les autres dispositions du premier
alinéa s'appliquent à la société mère du groupe formé dans les conditions prévues au présent alinéa. 

Pour le calcul du taux de détention du capital, il est fait abstraction, dans la limite de 10 % du capital de la société, des
titres émis dans les conditions prévues aux articles L. 225-177 à L. 225-184, L. 225-197-1 à L. 225-197-5 du code de commerce
et aux articles L. 3332-18 à L. 3332-24 du code du travail ou par une réglementation étrangère équivalente ainsi que des
titres attribués, après rachat, dans les mêmes conditions, par une société à ses salariés non mandataires. Ce mode
particulier de calcul ne s'applique plus à compter de l'exercice au cours duquel le détenteur des titres émis ou attribués
dans les conditions qui précèdent cède ses titres ou cesse toute fonction dans la société. Toutefois, si la cession des
titres ou la cessation de fonction a pour effet de réduire, au cours d'un exercice, à moins de 95 % la participation dans le
capital d'une société filiale, ce capital est néanmoins réputé avoir été détenu selon les modalités fixées au premier, au
deuxième ou au troisième alinéa si le pourcentage de 95 % est à nouveau atteint à l'expiration du délai prévu au deuxième
alinéa du 1 de l'article 223 pour le dépôt de la déclaration de résultat de l'exercice. Si la cessation de fonction
intervient au cours de la période de conservation prévue au sixième alinéa du I de l'article L. 225-197-1 du code de commerce
ou par une réglementation étrangère équivalente, il continue à être fait abstraction des actions dont la conservation est
requise dans les conditions qui précèdent, jusqu'à l'expiration de la période précitée. 

Les sociétés du groupe restent soumises à l'obligation de déclarer leurs résultats qui peuvent être vérifiés dans les
conditions prévues par les articles L. 13, L. 47 et L. 57 du livre des procédures fiscales. La société mère supporte, au
regard des droits et des pénalités visées à l'article 2 de la loi n° 87-502 du 8 juillet 1987 modifiant les procédures
fiscales et douanières, les conséquences des infractions commises par les sociétés du groupe. 

Seules peuvent être membres du groupe les sociétés ou les établissements stables qui ont donné leur accord et dont les
résultats sont soumis à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun ou selon les modalités prévues à
l'article 214. Seules peuvent être qualifiées de sociétés intermédiaires les sociétés ou les établissements stables qui ont
donné leur accord et dont les résultats sont soumis à un impôt équivalent à l'impôt sur les sociétés dans un Etat membre de
l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une
convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. Toutefois, lorsque la société
mère opte pour l'application du régime défini au deuxième ou au troisième alinéa, toutes les personnes morales dénuées de
capital définies au deuxième alinéa et toutes les banques, caisses et sociétés mentionnées aux articles L. 512-11, L. 512-20,
L. 512-55, L. 512-60, L. 512-69 et L. 512-86 du code monétaire et financier ou bénéficiant du même agrément collectif, à
l'exception des filiales dont le capital est détenu à 95 % au moins sont obligatoirement membres du groupe et ne peuvent
simultanément être mères d'un groupe formé dans les conditions prévues au premier alinéa. 

Les sociétés du groupe et, sous réserve de la réglementation étrangère qui leur est applicable, les sociétés intermédiaires
doivent ouvrir et clore leurs exercices aux mêmes dates ; les exercices ont en principe, une durée de douze mois. Par
exception, la durée d'un exercice des sociétés du groupe peut être inférieure ou supérieure à douze mois, sans préjudice des
dispositions de l'article 37. Cette exception ne peut s'appliquer qu'une seule fois au cours d'une période couverte par une
même option. La modification de la date de clôture de l'exercice doit être notifiée au plus tard à l'expiration du délai
prévu au deuxième alinéa du 1 de l'article 223 pour le dépôt de la déclaration de résultat de l'exercice précédant le premier
exercice concerné. Les options mentionnées aux premier, deuxième ou troisième alinéas sont notifiées au plus tard à
l'expiration du délai prévu au deuxième alinéa du 1 de l'article 223 pour le dépôt de la déclaration de résultat de
l'exercice précédant celui au titre duquel le régime défini au présent article s'applique. Elles sont valables pour une
période de cinq exercices. Les accords mentionnés au sixième alinéa sont formulés au plus tard à l'expiration du délai prévu
pour le dépôt de la déclaration de résultat de l'exercice précédant celui où la société devient membre du groupe ou devient
une société intermédiaire, ou dans les trois mois de l'acquisition des titres d'une société du groupe ou d'une autre société
intermédiaire. Les options et les accords sont renouvelés par tacite reconduction, sauf dénonciation au plus tard à
l'expiration du délai prévu au 1 de l'article 223 pour le dépôt de la déclaration de résultat du dernier exercice de chaque
période. 

Pour chacun des exercices arrêtés au cours de la période de validité de l'option, la société mère notifie, au plus tard à la
date mentionnée au septième alinéa, la liste des sociétés membres du groupe et des sociétés intermédiaires ainsi que
l'identité des sociétés qui cessent d'être membres de ce groupe ou qui cessent d'être qualifiées de sociétés intermédiaires.
A défaut, le résultat d'ensemble est déterminé à partir du résultat des sociétés mentionnées sur la dernière liste notifiée
au service dans le délai indiqué à la phrase qui précède si ces sociétés continuent à remplir les conditions prévues à la
présente section. 

Chaque société du groupe est tenue solidairement au paiement de l'impôt sur les sociétés, de l'imposition forfaitaire
annuelle et, le cas échéant, des intérêts de retard, majorations et amendes fiscales correspondantes, dont la société mère
est redevable, à hauteur de l'impôt et des pénalités qui seraient dus par la société si celle-ci n'était pas membre du
groupe.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 19-8 (V)
  - Décret n°97-663 du 29 mai 1997 - art. 18 (V)
  - Décret n°97-663 du 29 mai 1997 - art. 8 (V)
  - Décret n°2008-683 du 8 juillet 2008 - art. 1
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 33 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 131 (V)
  - Décret n°2010-1728 du 30 décembre 2010 - art. 1
  - Décret n°2012-1254 du 13 novembre 2012 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 11 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 26 (VD)
  - Décret n°2015-964 du 31 juillet 2015 (V)
  - Décret n°2015-1356 du 26 octobre 2015 (V)
  - Décret n°2019-594 du 14 juin 2019 (V)
  - Décret n°2020-987 du 6 août 2020 - art. 1 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 49 septies M (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-55-3 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1019 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater B quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 L (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 C (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 214 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 T (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quinquies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater K (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 P ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 376 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 384 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YP (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YT (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YZB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YZF (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZE (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZF (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZI (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZM (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies WB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies X (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YO (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YS (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YV (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZB bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZO (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZT (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZX (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZ (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZJ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZR (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 sexies (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 AA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L48 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L51 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*256-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
  - Code de commerce - art. L225-197-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 37 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L47 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L57 (V)
  - Loi n°87-502 du 8 juillet 1987 - art. 2 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L511-30 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-11 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-20 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-55 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-60 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-69 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L512-86 (V)
  - Code du travail - art. L3332-18 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-34 (V)
  - Code des assurances - art. L345-2 (V)
  - Code de la mutualité - art. L212-7 (V)
