# Article 995

Sont exonérés de la taxe spéciale sur les conventions d'assurances :

1° Les réassurances, sous réserve de ce qui est dit à l'article 1000 ;

2° Les assurances bénéficiant, en vertu de dispositions exceptionnelles, de l'exonération des droits de timbre et
d'enregistrement, à l'exception de celles couvrant les risques maladie souscrites auprès des mutuelles définies par l'article
L. 111-1 du code de la mutualité ;

3° Les contrats d'assurances sur corps, marchandises transportées et responsabilité civile du transporteur, des navires de
commerce et des navires de pêche souscrits contre les risques de toute nature de navigation maritime ou fluviale ;

4° Les contrats d'assurances sur corps, marchandises transportées et responsabilité civile du transporteur, des aéronefs
souscrits contre les risques de toute nature de navigation aérienne ;

5° Les contrats d'assurances sur la vie et assimilés y compris les contrats de rente viagère (1) ;

5° bis (Abrogé) ;

6° Les contrats d'assurances sur les risques de gel et de tempêtes sur récoltes ou sur bois sur pied.

7° Les contrats d'assurances sur marchandises transportées et responsabilité civile du transporteur des transports
terrestres ;

8° Les assurances des crédits à l'exportation ;

9° Les contrats de garantie souscrits auprès des entreprises d'assurances en application de l'article L214-47 du code
monétaire et financier et de l'article 9 modifié du décret n° 89-158 du 9 mars 1989 portant application des articles 26 et 34
à 42 de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988 modifiée et relatif aux fonds communs de créances ;

10° Les contrats souscrits par le Centre national de transfusion sanguine pour le compte des centres de transfusion sanguine
auprès du groupement d'assureurs des risques de transfusion sanguine pour satisfaire aux conditions de l'assurance
obligatoire des dommages causés aux donneurs et aux receveurs de sang humain et de produits sanguins d'origine humaine (2) ;

11° Les assurances contre les risques de toute nature relatifs aux véhicules terrestres à moteur utilitaires d'un poids total
autorisé en charge supérieur à 3,5 tonnes ;

12° Les contrats d'assurance couvrant les risques de toute nature afférents aux récoltes, cultures, cheptel vif, cheptel
mort, bâtiments affectés aux exploitations agricoles et exclusivement nécessaires au fonctionnement de celles-ci.

Cette exonération s'applique, dans les mêmes conditions, aux camions, camionnettes, fourgonnettes à utilisations
exclusivement utilitaires ;

13° Les contrats d'assurance maladie complémentaire couvrant les personnes physiques ou morales qui exercent exclusivement ou
principalement une des professions agricoles ou connexes à l'agriculture définies aux articles L722-4, L722-9, au 1° de
l'article L722-10 et aux articles L722-21, L722-28, L722-29, L731-25 et L741-2 du code rural ainsi que leurs salariés et les
membres de la famille de ces personnes, lorsqu'ils vivent avec elles sur l'exploitation.

14° (Dispositions devenues sans objet).

15° Les contrats d'assurance maladie relatifs à des opérations individuelles et collectives à adhésion facultative à la
condition que l'organisme ne recueille pas d'informations médicales auprès de l'assuré au titre de ce contrat ou des
personnes souhaitant bénéficier de cette couverture et que les cotisations ou les primes ne soient pas fixées en fonction de
l'état de santé de l'assuré (3) ;

16° Les contrats d'assurance maladie relatifs à des opérations collectives à adhésion obligatoire à la condition que les
cotisations ou les primes ne soient pas fixées en fonction de l'état de santé de l'assuré (3).

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent à compter du 1er juillet 1990, sauf pour les opérations d'assurance sur la vie réalisées
dans le cadre d'un plan d'épargne populaire exonérées dès le 1er janvier 1990.

(2) Cette exonération s'applique à compter du 1er janvier 1991.

(3) Ces dispositions s'appliquent à l'ensemble des primes ou cotisations échues à compter du 1er octobre 2002.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1000
  - Code monétaire et financier - art. L214-47 (M)
  - Code de la mutualité - art. L111-1 (Ab)
  - Code rural L722-21, L722-28, L722-29, L731-25, L741-2, L722-4, L722-9, L722-10
  - Décret n°89-158 du 9 mars 1989 - art. 9 (M)
  - Loi n°88-1201 1988-12-23 art. 26, art. 34 à 42
  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 26 (Ab)

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L871-1 (MMN)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-10-21 7I-2-02
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1276 2001-12-28 art. 63 III
  - TXT_ASSOCIE: Réponse ministérielle 1999-04-21 7I-2-99

_Modifié par_:

  - Loi - art. 63 (V) JORF 29 décembre 2001
