# Article 5

Sont affranchis de l'impôt sur le revenu :

1° (Disposition périmée) ;

2° Les personnes physiques qui bénéficient principalement de traitements, salaires, pensions et rentes viagères et dont le
revenu global n'est pas supérieur au montant du minimum garanti prévu à l'article L. 141-8 du code du travail (1) ;

2° bis Les contribuables dont le revenu net de frais professionnels, n'excède pas, par foyer fiscal, 7 250 euros, ou 7 920
euros s'ils sont âgés de plus de soixante-cinq ans ; ces limites sont identiques, quelle que soit la nature des revenus
perçus ;

La condition d'âge ci-dessus mentionnée est considérée comme remplie si l'un des époux soumis à une imposition commune est
âgé de plus de soixante-cinq ans.

Les montants mentionnés ci-dessus sont relevés chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la première
tranche du barème de l'impôt sur le revenu. Les montants obtenus sont arrondis, s'il y a lieu, à la dizaine d'euros
supérieure ;

3° Les ambassadeurs et agents diplomatiques, les consuls et agents consulaires de nationalité étrangère, mais seulement dans
la mesure où les pays qu'ils représentent concèdent des avantages analogues aux agents diplomatiques et consulaires français.

**Nota:**

(1) NOTA : Au titre de 2001, le montant du minimum garanti s'élève à 5 994,55 euros.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1276 2001-12-28 art. 51 XI

_Modifié par_:

  - Loi - art. 51 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Loi n°2001-1276 2001-12-28 art. 51 I A, D Finances rectificative pour 2001 JORF 29 décembre 2001

_Cite_:

  - Code du travail - art. L141-8 (AbD)
