# Article 1609 B

En Guyane et dans le Département de Mayotte, il est institué une taxe spéciale d'équipement au profit des établissements
publics créés en application de l'article L. 321-36-1 du code de l'urbanisme.

Cette taxe est destinée au financement des missions de ces établissements définies aux articles L. 321-36-1 et L. 321-36-2 du
même code.

Le montant de cette taxe est arrêté, dans chaque département, avant le 31 décembre de chaque année, pour l'année suivante,
par le conseil d'administration de l'établissement public dans la limite du plafond prévu au I de l'article 46 de la loi n°
2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012. Pour la première année au titre de laquelle l'établissement public
perçoit la taxe, le montant de celle-ci est arrêté avant le 31 mars de la même année.

A compter des impositions établies au titre de 2021, le montant réparti, en 2020, entre les personnes assujetties à la taxe
d'habitation afférente à l'habitation principale est pris en charge par l'Etat.

Le montant mentionné au troisième alinéa du présent article, diminué de celui mentionné au quatrième alinéa, est réparti,
dans les conditions définies au I de l'article 1636 B octies, entre toutes les personnes physiques ou morales assujetties aux
taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties, à la taxe d'habitation sur les résidences secondaires et autres
locaux meublés non affectés à l'habitation principale et à la cotisation foncière des entreprises dans les communes comprises
dans la zone de compétence de l'établissement public.

La base de la taxe est déterminée dans les mêmes conditions que pour la part communale ou, à défaut de part communale, dans
les mêmes conditions que la part intercommunale de la taxe principale à laquelle la taxe additionnelle s'ajoute.

Les organismes d'habitations à loyer modéré, les sociétés immobilières d'économie mixte créées en application de la loi n°
46-860 du 30 avril 1946 tendant à l'établissement, au financement et à l'exécution de plans d'équipement et de développement
des territoires relevant du ministère de la France d'outre-mer et les sociétés d'économie mixte locales sont exonérés de la
taxe spéciale d'équipement au titre des locaux d'habitation et dépendances dont ils sont propriétaires et qui sont attribués
sous conditions de ressources. Les redevables au nom desquels une cotisation de taxe d'habitation sur les résidences
secondaires et autres locaux meublés non affectés à l'habitation principale est établie au titre de ces locaux sont exonérés
de la taxe additionnelle.

Les cotisations sont établies et recouvrées, les réclamations sont présentées et jugées comme en matière de contributions
directes.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément au E du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions résultant des
22° et 24° du E du I dudit article, s’appliquent à compter des impositions établies au titre de 2023.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°46-860 du 30 avril 1946
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies
  - Code de l'urbanisme - art. L321-36-1
  - Code de l'urbanisme - art. L321-36-2

_Cité par_:

  - Décret n°2017-341 du 15 mars 2017 - art. 9 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)
