# Article 1455

Sont exonérés de la cotisation foncière des entreprises : 

1° Les pêcheurs utilisant pour leur activité professionnelle un ou deux bateaux, même s'ils en sont propriétaires ; 

1° bis Les sociétés de pêche artisanale visées à l'article L. 931-2 du code rural et de la pêche maritime lorsqu'un ou
plusieurs associés sont embarqués ; 

2° Les inscrits maritimes qui se livrent personnellement à la pêche des poissons, crustacés, mollusques et autres produits de
la pêche et effectuent eux-mêmes la vente de ces produits ; 

3° Les sociétés coopératives maritimes constituées et fonctionnant conformément aux articles L. 931-5 à L. 931-27 du code
rural et de la pêche maritime. 

L'exonération prévue ci-dessus n'est pas applicable aux sociétés coopératives maritimes dont les parts sont admises aux
négociations sur un marché réglementé ou offertes au public sur un système multilatéral de négociation soumis aux
dispositions du II de l'article L. 433-3 du code monétaire et financier ou dont le capital est détenu à concurrence de 20 %
au moins par des associés non coopérateurs au sens du 1 quinquies de l'article 207 du présent code et des titulaires de
certificats coopératifs d'investissement lorsque les statuts prévoient qu'ils peuvent être rémunérés.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 1, 4 et 7 de l'ordonnance n° 2010-462 du 6 mai 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 42

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 207
  - Code rural - art. L931-2
  - Code rural - art. L931-5
  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (V)
