# Article 93-0 A

Les suppléments de rétrocession d'honoraires versés aux personnes domiciliées en France qui exercent une activité libérale
comme collaborateurs de professionnels libéraux ou d'un cabinet regroupant des professionnels libéraux au titre de leur
séjour dans un autre Etat sont exonérés d'impôt sur le revenu en France dans la limite de 25 % de la rétrocession définie au
3° à laquelle elles ont normalement droit et de 25 000 € s'ils réunissent les conditions suivantes :

1° Etre versés à l'occasion d'activités de prospection commerciale définies à l'article 244 quater H et en contrepartie de
séjours effectués dans l'intérêt direct et exclusif du cabinet ;

2° Etre justifiés par un déplacement nécessitant une résidence d'au moins vingt-quatre heures dans un autre Etat ;

3° Etre déterminés dans leur montant préalablement aux séjours dans cet autre Etat aux termes du contrat de collaboration ou
dans un avenant à celui-ci et en rapport, d'une part, avec le nombre, la durée et le lieu de ces séjours et, d'autre part,
avec la rétrocession versée au collaborateur compte non tenu des suppléments mentionnés au premier alinéa. Le montant des
suppléments de rétrocession doit figurer sur le relevé d'honoraires envoyé par le collaborateur. Il doit y apparaître
séparément et avec un intitulé spécifique se référant à l'affaire ayant occasionné le séjour dans l'autre Etat.

**Nota:**

Loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009 art. 110 V : Les dispositions du présent article entrent en
vigueur pour les revenus perçus à compter du 1er janvier 2009.

Conformément aux dispsoitions du II de l'article 94 ces dispositions sont abrogées à compter du 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 110 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 94 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 C (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H
