# Article 53 A

Sous réserve des dispositions de l'article 302 septies A bis, les contribuables, autres que ceux soumis au régime défini à
l'article 50-0 (1), sont tenus de souscrire chaque année, dans les conditions et délais prévus aux articles 172 et 175, une
déclaration permettant de déterminer et de contrôler le résultat imposable de l'année ou de l'exercice précédent. 

Un décret fixe le contenu de cette déclaration ainsi que la liste des documents qui doivent y être joints. Ce décret édicte
des définitions et des règles d'évaluation auxquelles les entreprises sont tenues de se conformer. 

Les modèles d'imprimés de la déclaration et des documents prévus ci-dessus sont fixés par arrêté. 

(1) Ces dispositions sont applicables pour la détermination des résultats des années 1999 et suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 10 avril 1995 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 10 avril 1995 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 10 avril 1995 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 3 mai 1995 - art. 7 (M)
  - Arrêté du 22 mars 1999 - art. 27 (V)
  - Arrêté du 22 mars 1999 - art. 28 (V)
  - Arrêté du 24 septembre 2004 - art. 6 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 21 (V)
  - Arrêté du 3 avril 2015 (V)
  - Arrêté du 13 octobre 2017 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 371 W (VD)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 38 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 49 septies M (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZX (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 122-29 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 631-12 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 631-19 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 631-26 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 631-33 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 631-40 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 631-47 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 632-14 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 632-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1498 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1500 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1517 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 172 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 74 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 C quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 AL (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AZA quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 48 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies X (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YO (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YV (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZB bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZO (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZT (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZR (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZV (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 Z quinquies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 D (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L73 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 7 (V) JORF 31 décembre 1998
  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 7 II 6, IV Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 175 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
