# Article 235 ter ZCA

I.-Les sociétés ou organismes français ou étrangers passibles de l'impôt sur les sociétés en France, à l'exclusion des
organismes de placement collectif mentionnés au II de l'article L. 214-1 du code monétaire et financier ainsi que de ceux qui
satisfont à la définition des micro, petites et moyennes entreprises donnée à l'annexe I au règlement (UE) n° 651/2014 de la
Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des
articles 107 et 108 du traité sont assujettis à une contribution additionnelle à cet impôt au titre des montants qu'ils
distribuent au sens des articles 109 à 117 du présent code. 

La contribution est égale à 3 % des montants distribués. Toutefois, elle n'est pas applicable : 

1° Aux montants distribués entre sociétés du même groupe au sens de l'article 223 A ou de l'article 223 A bis, y compris pour
les montants mis en paiement par une société du groupe au cours du premier exercice dont le résultat n'est pas pris en compte
dans le résultat d'ensemble si la distribution a lieu avant l'événement qui entraîne sa sortie du groupe ; 

2° Aux montants distribués aux entités mentionnées au 2° du 6 de l'article 206 par des entités affiliées à un même organe
central au sens de l'article L. 511-31 du code monétaire et financier ou aux montants distribués, directement ou
indirectement, aux caisses locales, départementales ou interdépartementales mentionnées au cinquième alinéa du I de l'article
223 A du présent code et rattachées au même organe central au sens de l'article L. 511-31 précité par des entités que ces
caisses contrôlent conjointement, directement ou indirectement, à plus de 95 % ; 

3° Aux montants distribués par les sociétés ayant opté pour le régime prévu à l'article 208 C à des sociétés ayant opté pour
le même régime et détenant la société distributrice dans les conditions prévues au premier alinéa du II ou au III bis de ce
même article ainsi qu'aux montants distribués par ces sociétés pour satisfaire à leurs obligations de distribution
mentionnées aux deuxième à quatrième alinéas du II dudit article ; 

4° Aux distributions payées en actions en application de l'article L. 232-18 du code de commerce ou en certificats
coopératifs d'investissement ou d'associés en application de l'article 19 vicies de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947
portant statut de la coopération, à la condition qu'il ne soit pas procédé à un rachat de titres en vue d'une réduction de
capital en application de l'article L. 225-207 du code de commerce ou du second alinéa de l'article 19 sexdecies de la loi n°
47-1775 du 10 septembre 1947 précitée dans le délai d'un an suivant la distribution. En cas de non-respect de ce délai, la
société distributrice est tenue de verser une somme égale au montant de la contribution dont elle a été exonérée, majorée de
l'intérêt de retard prévu à l'article 1727 du présent code. Ce versement est payé spontanément lors du premier versement
d'acompte d'impôt sur les sociétés suivant le mois au cours duquel il est procédé au rachat de titres. 

Pour les bénéfices réalisés en France par les sociétés étrangères et réputés distribués en application du 1 de l'article 115
quinquies, la contribution est assise sur les montants qui cessent d'être à la disposition de l'exploitation française. 

II.-Les crédits d'impôt de toute nature ainsi que la créance mentionnée à l'article 220 quinquies ne sont pas imputables sur
la contribution. 

III.-La contribution est établie, contrôlée et recouvrée comme l'impôt sur les sociétés et sous les mêmes garanties et
sanctions. 

Elle est payée spontanément lors du premier versement d'acompte d'impôt sur les sociétés suivant le mois de la mise en
paiement de la distribution. 

Pour l'application du deuxième alinéa du présent III, les sommes réputées distribuées au titre d'un exercice au sens des
articles 109 à 117 sont considérées comme mises en paiement à la clôture de cet exercice.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 71 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014 de finances rectificative pour 2014, ces
dispositions s'appliquent aux exercices clos à compter du 31 décembre 2014.

Conformément à la décision n° 2016-571 QPC du 30 septembre 2016 (NOR: CSCX1627861S), article 1 : Les mots " entre sociétés du
même groupe au sens de l'article 223 A " figurant au 1° du paragraphe I de l'article 235 ter ZCA du code général des impôts,
dans sa rédaction résultant de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, sont contraires à la Constitution. La déclaration
d'inconstitutionnalité de l'article 1er prend effet dans les conditions prévues au paragraphe 12 de cette décision (1er
janvier 2017).

Conformément à la décision n° 2017-660 QPC du 6 octobre 2017 (NOR: CSCX1728052S), article 1 : Le premier alinéa du paragraphe
I de l'article 235 ter ZCA du code général des impôts, dans sa rédaction résultant de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015
de finances rectificative pour 2015, est contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité de l'article 1er
prend effet dans les conditions fixées au paragraphe 11 de cette décision. (8 octobre 2017).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 sexdecies
  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 vicies
  - Code de commerce - art. L225-207
  - Code de commerce - art. L232-18
  - Code général des impôts, CGI. - art. 109
  - Code général des impôts, CGI. - art. 115 quinquies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code monétaire et financier - art. L214-1
  - Code monétaire et financier - art. L511-31

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 7 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 78
  - Décision n°2016-571 QPC du 30 septembre 2016 - art. 1, v. init.
