# Article 1618 bis

Il est institué au profit du budget annexe des prestations sociales agricoles une taxe de 1,30% sur les produits des
exploitations forestières ci-après énumérés par référence au système harmonisé de désignation et de codification des
marchandises, livrés en France métropolitaine, importés, exportés, qui font l'objet d'une livraison exonérée en vertu du I de
l'article 262 ter ou d'une livraison dans un lieu situé dans un autre Etat membre de la Communauté économique européenne en
application de l'article 258 A, ou qui font l'objet d'une acquisition intracommunautaire :

44 03. - Bois bruts, même écorcés, désaubiérés ou équarris, à l'exception des positions 44 03 31 00 0 à 44 03 35 90 0, bois
tropicaux, ainsi que des bois tropicaux contenus dans les positions 44 03 99 90 2 et 44 03 99 90 9.

Cette taxe est due par les personnes qui exploitent les coupes de bois. Elle est acquittée pour leur compte par les
industriels et transformateurs qui effectuent la première utilisation des produits des exploitations forestières et par les
personnes qui exportent, effectuent des livraisons, exonérées en vertu du I de l'article 262 ter ou des livraisons dans un
lieu situé dans un autre Etat membre de la Communauté économique européenne en application de l'article 258 A, réalisent des
acquisitions intracommunautaires ou importent ces mêmes produits.

Pour les livraisons faites en France métropolitaine, l'assiette de la taxe est constituée par la valeur d'achat bord de
route, nette de toutes taxes, des bois façonnés. A l'exportation et à l'importation la base d'imposition est constituée par
la valeur définie par la législation douanière conformément aux règlements communautaires en vigueur. Pour les livraisons
exonérées en vertu du I de l'article 262 ter ou les livraisons dans un lieu situé dans un autre Etat membre de la Communauté
économique européenne en application de l'article 258 A et les acquisitions intracommunautaires, l'assiette de la taxe est
déterminée dans les mêmes conditions que pour les livraisons faites en France.

La taxe est perçue :

a) Pour les bois bruts produits en France métropolitaine, sur toutes les livraisons ou utilisations de ces bois ;

b) Pour les bois bruts exportés, lors de l'exportation ;

c) Pour les bois bruts importés en France métropolitaine, lors de l'importation.

d) Pour les bois bruts qui font l'objet d'une livraison exonérée en vertu du I de l'article 262 ter ou d'une livraison dans
un lieu situé dans un autre Etat membre de la Communauté économique européenne en application de l'article 258 A et les
acquisitions intracommunautaires, lors de la livraison ou de l'acquisition.

Cette taxe est constatée et recouvrée selon les règles, conditions, garanties et sanctions prévues à l'article 1613.

La taxe donne lieu à un prélèvement de 2% pour frais d'assiette et de perception.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1609 novodecies

_Cite_:

  - CGI 262 ter, 258 A, 1613

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 49 () JORF 19 juillet 1992, art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993

_Codifié par_:

  - Décret n°93-1127 1993-09-24

_Transféré par_:

  - Décret n°93-1127 du 24 septembre 1993 - art. 1 () JORF 28 septembre 1993
