# Article 1599 ter E

Le conseil régional peut, par délibération prise dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, exonérer totalement ou
partiellement de la taxe foncière sur les propriétés bâties perçue au profit de la région et de la taxe spéciale d'équipement
additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés bâties perçue au profit de la région d'Ile-de-France, pendant une durée
qu'il détermine, les logements faisant l'objet d'un bail à réhabilitation en application de l'article L. 252-1 du code de la
construction et de l'habitation. 

Les obligations déclaratives des personnes et organismes entrant dans le champ d'application du premier alinéa sont fixées
par décret. 

Les logements pris à bail, à compter du 1er janvier 2005, dans les conditions fixées par les articles L. 252-1 à L. 252-4 du
code de la construction et de l'habitation, sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant la durée de ce
bail. Les pertes de recettes résultant de cette exonération sont compensées intégralement. 

Au titre de 2009, la compensation des pertes de recettes visées au troisième alinéa est minorée par application d'un taux
correspondant à l'écart entre le montant total versé en 2008 au titre de l'ensemble des compensations mentionnées aux I à X
de l'article 48 de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009 et le montant total de ces mêmes
compensations prévu à cette fin pour 2009 par le XI de ce même article.

Au titre de 2010, la compensation calculée selon les dispositions qui précèdent et à laquelle est appliqué le taux
d'évolution fixé au titre de 2009 est minorée par application d'un taux correspondant à l'écart entre le montant total à
verser en 2009 au titre de l'ensemble des compensations mentionnées aux I à VIII de l'article 47 de la loi n° 2009-1673 du 30
décembre 2009 de finances pour 2010 et le montant total de ces mêmes compensations prévu à cette fin pour 2010 par le IX de
ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°71-578 du 16 juillet 1971 - art. 2 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter L (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinvicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (T)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 H (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 I (P)

_Cite_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L252-1

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 47

_Abrogé par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (M)

_Anciens textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 226 bis (T)
