# Article 182 B

I. – Donnent lieu à l'application d'une retenue à la source lorsqu'ils sont payés par un débiteur qui exerce une activité en
France à des personnes ou des sociétés, relevant de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés, qui n'ont pas dans
ce pays d'installation professionnelle permanente :

a. Les sommes versées en rémunération d'une activité déployée en France dans l'exercice de l'une des professions mentionnées
à l'article 92 ;

b. Les produits définis à l'article 92 et perçus par les inventeurs ou au titre de droits d'auteur, ceux perçus par les
obtenteurs de nouvelles variétés végétales au sens des articles L. 623-1 à L. 623-35 du code de la propriété intellectuelle
ainsi que tous produits tirés de la propriété industrielle ou commerciale et de droits assimilés ;

c. Les sommes payées en rémunération des prestations de toute nature fournies ou utilisées en France.

d. Les sommes, y compris les salaires, correspondant à des prestations sportives fournies ou utilisées en France ;

II. – Le taux de la retenue est celui prévu à la première phrase du deuxième alinéa du I de l'article 219.

Il est ramené à 15 % pour les rémunérations visées au d du I.

La retenue s'impute sur le montant de l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues à l'article 197 A.

III. – Le taux de la retenue est porté à 75 % lorsque les sommes et produits, autres que les salaires, mentionnés au I sont
payés à des personnes domiciliées ou établies dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A autre
que ceux mentionnés au 2° du 2 bis du même article 238-0 A, sauf si le débiteur apporte la preuve que ces sommes
correspondent à des opérations réelles qui ont principalement un objet et un effet autres que de permettre leur localisation
dans un Etat ou territoire non coopératif. Cette retenue est libératoire de l'impôt sur le revenu et n'est pas remboursable.

**Nota:**

Conformément au III de l’article 12 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux revenus
perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2023.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 12 (V)
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 39 (V)

_Cite_:

  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 219 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 B bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 quater (V)
