# Article 1406

I. – Les constructions nouvelles, ainsi que les changements de consistance ou d'affectation des propriétés bâties et non
bâties, sont portés par les propriétaires à la connaissance de l'administration, dans les quatre-vingt-dix jours de leur
réalisation définitive et selon les modalités fixées par décret. Il en est de même pour les changements d'utilisation des
locaux mentionnés au I de l'article 34 de la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 de finances rectificative pour 2010. 

I bis. – Pour procéder à la mise à jour de la valeur locative des propriétés bâties, les propriétaires sont tenus de
souscrire une déclaration sur demande de l'administration fiscale selon des modalités fixées par décret. 

II. – Le bénéfice des exonérations temporaires de taxe foncière sur les propriétés bâties et non bâties est subordonné à la
déclaration du changement qui les motive. Lorsque la déclaration est souscrite hors délais, l'exonération s'applique pour la
période restant à courir après le 31 décembre de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 13 décembre 2007 (V)
  - Décret n°2009-721 du 17 juin 2009 - art. (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VT)
  - Décret n°2010-1697 du 29 décembre 2010 - art. (VD)
  - Décret n°2011-1795 du 6 décembre 2011 (V)
  - Décret n°2012-264 du 22 février 2012 - art. (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1502 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1508 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-0 H bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 330 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 321 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 321 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 321 G bis (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R126-38 (T)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R352-4 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L175 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VD)
