# Article 298

1. Pour l'application du présent article :

1° Les produits pétroliers s'entendent des produits pétroliers et assimilés énumérés au tableau B du 1 de l'article 265 du
code des douanes, à l'exclusion du gaz naturel ;

2° Les régimes suspensifs d'accises s'entendent des régimes de suspension de droits mentionnés au I de l'article 158
quinquies du même code.

1 bis. Le régime fiscal suspensif prévu au a du 2° du I de l'article 277 A du présent code s'applique aux produits pétroliers
placés sous un régime suspensif d'accises, dans les conditions prévues au même article 277 A et sous réserve des adaptations
suivantes :

1° L'autorisation prévue au dernier alinéa du 2° du I dudit article 277 A n'est pas requise ;

2° Par dérogation aux 2° à 6° du I du même article 277 A, sont effectuées en suspension du paiement de la taxe sur la valeur
ajoutée les opérations réalisées avant la sortie du régime qui :

a) Soit portent sur les produits pétroliers, à l'exception des opérations de transport qui ne sont pas réalisées par pipe-
line ;

b) Soit sont utilisées pour l'extraction, la fabrication, le transport par pipe-line ou le stockage de produits pétroliers
autres que ceux identifiés par l'indice 39 du tableau mentionné au 1° du 1 du présent article ;

3° La sortie du régime mentionnée au 1 du II de l'article 277 A du présent code est constituée par la sortie du régime
suspensif d'accises, au sens du a de l'article 158 quinquies du code des douanes ;

4° Par dérogation au 2 du II de l'article 277 A du présent code, la taxe est due par le redevable de la taxe intérieure
prévue à l'article 265 du code des douanes et l'exploitant de l'entrepôt suspensif d'accises est solidairement tenu au
paiement de la taxe ;

5° Par dérogation au 3 du II de l'article 277 A du présent code, l'assiette de la taxe est déterminée conformément au 2 du
présent article ;

6° Les obligations prises en application du III de l'article 277 A du présent code sont celles régissant les régimes
suspensifs d'accises susmentionnés.

2. L'assiette de la taxe sur la valeur ajoutée afférente aux produits pétroliers et exigible à la sortie du régime mentionnée
au 3° du 1 bis ou à l'importation est déterminée, à la date de l'exigibilité, conformément aux dispositions ci-après :

1° Sauf en ce qui concerne les gaz de pétrole et autres hydrocarbures gazeux repris aux numéros 27-11-14, ex 27-11-19, ex
27-11-21,27-11-29 du tarif des douanes et non destinés à être utilisés comme carburants, la valeur imposable est fixée
forfaitairement, pour chaque année par décision du directeur général des douanes et des droits indirects, sur proposition du
directeur des carburants.

En ce qui concerne les produits autres que le gaz comprimé destiné à être utilisé comme carburant, cette valeur est établie
sur la base du prix CAF moyen des produits importés, ou faisant l'objet d'une acquisition intracommunautaire, majoré du
montant des droits de douane applicables aux produits de l'espèce en régime de droit commun en tarif minimum et des taxes et
redevances exigibles à la sortie du régime mentionné au 3° du 1 bis ou à l'importation, à l'exception de la taxe sur la
valeur ajoutée.

La valeur imposable peut être révisée au cours de l'année par décision du directeur général des douanes et droits indirects
sur proposition du directeur des hydrocarbures, dans le cas où les prix C. A. F. des produits pétroliers accusent une
variation en plus ou en moins, égale ou supérieure à 10 % par rapport aux prix ayant servi de base au calcul de cette valeur.

2° (Abrogé)

3° (Abrogé)

Cette assiette est constatée par l'administration des douanes et des droits indirects, y compris en cas de régularisation.

3. Sous réserve des dispositions du 4, les droits à déduction dont peuvent bénéficier l'industrie et le commerce du pétrole
sont déterminés dans les conditions prévues aux articles 271 et 273.

4.1° N'est pas déductible la taxe sur la valeur ajoutée afférente aux achats, importations, acquisitions intracommunautaires,
livraisons et services portant sur :

a. Dans la limite de 90 % de son montant à partir du 1er janvier 2017, de 80 % à partir du 1er janvier 2018, de 60 % à partir
du 1er janvier 2019, de 40 % à partir du 1er janvier 2020 et de 20 % à partir du 1er janvier 2021, les essences utilisées
comme carburants mentionnés au tableau B du 1 de l'article 265 du code des douanes pour des véhicules et engins exclus du
droit à déduction ainsi que pour des véhicules et engins pris en location quand le preneur ne peut pas déduire la taxe
relative à cette location, à l'exception de celles utilisées pour les essais effectués pour les besoins de la fabrication de
moteurs ou d'engins à moteur.

Pour la totalité de son montant jusqu'au 31 décembre 2017, puis dans la limite de 80 % de son montant à partir du 1er janvier
2018, de 60 % à partir du 1er janvier 2019, de 40 % à partir du 1er janvier 2020 et de 20 % à partir du 1er janvier 2021, les
essences utilisées comme carburants mentionnés au même tableau B utilisées pour des véhicules et engins autres que ceux
mentionnés au premier alinéa du présent a, à l'exception de celles utilisées pour les essais effectués pour les besoins de la
fabrication de moteurs ou d'engins à moteur. A compter du 1er janvier 2022, la taxe sur la valeur ajoutée afférente aux
achats, importations, acquisitions intracommunautaires, livraisons et services portant sur les essences mentionnées au
présent alinéa est déductible dans sa totalité ;

b Dans la limite de 20 % de son montant, les gazoles et le superéthanol E85 utilisés comme carburants mentionnés au tableau B
de l'article 265 du code des douanes utilisés pour des véhicules et engins exclus du droit à déduction ainsi que pour des
véhicules et engins pris en location quand le preneur ne peut pas déduire la taxe relative à cette location, à l'exception de
ceux utilisés pour les essais effectués pour les besoins de la fabrication de moteurs ou d'engins à moteur ;

c les gaz de pétrole et autres hydrocarbures présentés à l'état gazeux (position 27.11.29 du tarif des douanes) et le pétrole
lampant (position 27.10.19.25 du tarif des douanes) utilisés comme carburants, dans la limite de 50 % de son montant, lorsque
ces produits sont utilisés pour des véhicules et engins exclus du droit à déduction ainsi que pour des véhicules et engins
pris en location quand le preneur ne peut pas déduire la taxe relative à cette location ;

d les carburéacteurs mentionnés à la position 27.10.00 du tableau B de l'article 265 du code des douanes utilisés pour les
aéronefs et engins exclus du droit à déduction ainsi que pour les aéronefs et engins pris en location quand le preneur ne
peut pas déduire la taxe relative à cette location ;

e les produits pétroliers utilisés pour la lubrification des véhicules et engins exclus du droit à déduction ainsi que des
véhicules et engins pris en location quand le preneur ne peut pas déduire la taxe relative à cette location.

1° bis Les dispositions du 1° ne s'appliquent pas lorsque les produits sont ultérieurement livrés ou vendus en l'état ou sous
forme d'autres produits pétroliers.

1° ter à 1° sexies (Abrogés à compter du 1er janvier 1993) ;

2° (Abrogé)

3° (Abrogé)

4° (Abrogé)

5. L'article 1695 n'est pas applicable aux opérations relevant du présent article.

6. (Abrogé)

7. (Transféré sous l'article L. 45 C du Livre des procédures fiscales).

**Nota:**

Conformément aux dispositions du B du VI de l'article 193 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de
l'article 298 telles qu'elles résultent du 5° du II dudit article entrent en vigueur le 1er janvier 2021. Elles sont
applicables aux opérations pour lesquelles l'exigibilité de la taxe sur la valeur ajoutée intervient à compter de cette même
date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 27 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2007 - art. 9 (V)
  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 10 (V)
  - Décret n°2017-1675 du 8 décembre 2017 (V)
  - Code des douanes - art. 266 quindecies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1695 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1790 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 210 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 K (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 193 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 271
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
  - Code des douanes - art. 158 quinquies
  - Code des douanes - art. 265
