# Article 1499-00 A

L'article 1499 ne s'applique pas à la détermination de la valeur locative des biens dont disposent les entreprises qui
remplissent les conditions prévues à l'article 19 de la loi n° 96-603 du 5 juillet 1996 relative au développement et à la
promotion du commerce et de l'artisanat.

La valeur locative des biens mentionnés au premier alinéa est déterminée en application de l'article 1498.

Les dispositions du présent article sont applicables, en cas de cessation d'activité, aux entreprises qui bénéficiaient du
premier alinéa, tant que le bien ne fait pas l'objet d'une nouvelle affectation ou d'une nouvelle utilisation.

Une entreprise qui exploite un bien dont elle n'est pas propriétaire et qui remplit pour la première fois les conditions
mentionnées au premier alinéa en informe, au plus tard le 31 décembre de l'année au cours de laquelle elle respecte ces
conditions, le propriétaire. Il en est de même lorsque l'entreprise ne respecte plus ces conditions

**Nota:**

Conformément au III de l'article 103 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2019.

Conformément aux dispositions du A du IV de l'article 156 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, pour la première année
d'application de l'article 1499-00 A dans sa rédaction résultant de ladite loi :

1° Les exploitants informent les propriétaires, avant le 1er février 2019, du respect des conditions posées par le premier
alinéa du même article 1499-00 A ;

2° Les propriétaires des locaux qui remplissent les conditions prévues audit article 1499-00 A souscrivent une déclaration,
sur un imprimé établi par l'administration, avant le 1er mars 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 103 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 156 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1517 (V)
