# Article 1411

I. – La valeur locative afférente à l'habitation principale de chaque contribuable est diminuée d'un abattement obligatoire
pour charges de famille.

Elle peut également être diminuée d'abattements facultatifs à la base.

II. – 1. L'abattement obligatoire pour charges de famille est fixé à 10 % de la valeur locative moyenne des habitations de la
commune pour chacune des deux premières personnes à charge et à 15 % pour chacune des suivantes.

Ces taux peuvent être majorés de 5 ou 10 points par le conseil municipal.

2. L'abattement facultatif à la base, que le conseil municipal peut instituer, est égal à 5, 10 ou 15 % de la valeur locative
moyenne des habitations de la commune.

3. Sans préjudice de l'application de l'abattement prévu au 2, le conseil municipal peut accorder un abattement à la base de
5, 10 ou 15 % aux contribuables dont le montant des revenus de l'année précédente n'excède pas la limite prévue à l'article
1417 et dont l'habitation principale a une valeur locative inférieure à 130 % de la moyenne communale. Ce pourcentage est
augmenté de 10 points par personne à charge.

4. La valeur locative moyenne est déterminée en divisant le total des valeurs locatives d'habitation de la commune,
abstraction faite des locaux exceptionnels, par le nombre des locaux correspondants.

5. A compter de 1981, sauf décision contraire des conseils municipaux, les abattements supérieurs au niveau maximum de droit
commun sont ramenés à ce niveau par parts égales sur cinq ans.

Pour les impositions établies au titre de 1995 et des années suivantes, les conseils municipaux peuvent, par délibération
prise dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, décider de ramener, immédiatement ou progressivement, les
abattements supérieurs au niveau maximum de droit commun au niveau des abattements de droit commun.

II bis. – Pour le calcul de la taxe d'habitation que perçoivent les départements et les établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre, les organes délibérants de ces collectivités et établissements publics peuvent, dans les
conditions prévues au présent article et à l'article 1639 A bis, décider de fixer eux-mêmes le montant des abattements
applicables aux valeurs locatives brutes.

Dans ce cas, la valeur locative moyenne servant de référence pour le calcul des abattements est la valeur locative moyenne
des habitations du département, ou de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ;

En l'absence de délibération, les abattements applicables sont ceux résultant des votes des conseils municipaux, calculés sur
la valeur locative moyenne de la commune.

III. – Sont considérés comme personnes à la charge du contribuable :

Ses enfants ou les enfants qu'il a recueillis lorsqu'ils répondent à la définition donnée pour le calcul de l'impôt sur le
revenu ;

Ses ascendants ou ceux de son conjoint âgés de plus de soixante dix ans ou infirmes lorsqu'ils résident avec lui et que leurs
revenus de l'année précédente n'excèdent pas la limite prévue à l'article 1417.

IV. – La valeur locative moyenne servant de base au calcul de l'abattement obligatoire pour charges de famille et des
abattements facultatifs à la base est majorée chaque année proportionnellement à la variation des valeurs locatives des
logements résultant de l'application des articles 1518 et 1518 bis.

Les abattements, fixés en valeur absolue conformément au 5 du II, sont majorés proportionnellement à la variation des valeurs
locatives des logements résultant de l'application des articles 1518 et 1518 bis.

V. – La valeur locative moyenne ainsi que les abattements sont arrondis au franc le plus proche. La fraction de franc égale à
0,50 est comptée pour 1 (1).

(1) Annexe II, art. 310 H.

Pour l'application de cet article, voir l'article 1639 A bis.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 1998-02-25 6D-1-98
  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 2000-02-28 6D-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Arrêté 2001-01-30 6D-1-01
  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-06-05 6D-2-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-12 5B-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-10-30 6D-3-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 94-05-31 6D-2-94

_Cite_:

  - CGI 1417, 1639 A bis, 1518, 1518 bis

_Modifié par_:

  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 89 () JORF 13 juillet 1999

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1522 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 331 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L173 (VD)
