# Article 527

Les ouvrages mentionnés à l'article 522 supportent un droit spécifique fixé, par hectogramme, conformément au tableau ci-
après :

a. Ouvrages en platine de 999, 950, 900 et 850 millièmes : 81 euros.

b. Ouvrages en or de 999, 916 et 750 millièmes : 42 euros

c. Ouvrages contenant de l'or de 585 et 375 millièmes : 33 euros

d. Ouvrages en argent de 999, 925 et 800 millièmes : 2 euros.

Dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion, le droit spécifique applicable aux
ouvrages d'or ou contenant de l'or est fixé à 50 % de celui prévu ci-dessus (1).

Le fait générateur du droit spécifique sur ces ouvrages est constitué par leur mise sur le marché.

La mise sur le marché est constituée par la première livraison après la fabrication, l'importation, l'acquisition
intracommunautaire ou la livraison effectuée dans les conditions prévues au 1° du I de l'article 258 B.

Le droit est exigible lors de la réalisation du fait générateur. Il est dû, selon le cas, par le fabricant, l'importateur, la
personne qui réalise l'acquisition intracommunautaire ou le vendeur ou son représentant fiscal.

Les redevables du droit spécifique sur ces ouvrages doivent déposer mensuellement une déclaration mentionnant les opérations
imposables et les opérations exonérées effectuées le mois précédent ainsi que les opérations pour lesquelles le remboursement
est demandé (2). Le montant des sommes exigibles est acquitté au moment du dépôt de cette déclaration. Toutefois, les
opérateurs ont la faculté d'acquitter le droit au comptant lors de la mise sur le marché national des ouvrages en déposant
immédiatement ladite déclaration. Les conditions dans lesquelles s'effectue cette option sont fixées par décret (3).

**Nota:**

(1) Voir l'article 553 bis.

(2) Voir l'article 56 J ter de l'annexe IV.

(3) Voir l'article 406 undecies A de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 522, 258 B

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727-0 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731-0 A (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 209-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 undecies A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*208-3 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R190-3 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R213-4 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R256-8 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R81-5 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 6 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
