# Article 208 D

I. – 1. Sont exonérées d'impôt sur les sociétés jusqu'au terme du dixième exercice suivant celui de leur création les
sociétés par actions simplifiées à associé unique, dites " sociétés unipersonnelles d'investissement à risque ", détenues par
une personne physique, qui ont dès leur création pour objet social exclusif la souscription en numéraire au capital initial
ou aux augmentations de capital de sociétés ayant leur siège dans un Etat de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de
lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché d'instruments
financiers français ou étranger, dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un prestataire de services
d'investissement ou tout autre organisme similaire étranger, qui exercent une activité mentionnée à l'article 34 et qui sont
soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun au taux normal ou y seraient soumises dans les mêmes
conditions si l'activité était exercée en France. 

Les sociétés unipersonnelles d'investissement à risque doivent détenir au plus 30 % des droits financiers et des droits de
vote des sociétés dans lesquelles elles investissent. 

2. Les sociétés dont les titres figurent à l'actif de la société unipersonnelle d'investissement à risque doivent également
remplir les conditions suivantes : 

a. Elles ont été créées depuis moins de cinq ans à la date de la première souscription par la société unipersonnelle
d'investissement à risque ; 

b. Elles sont nouvelles au sens de l'article 44 sexies ou créées pour la reprise de l'activité d'une entreprise pour laquelle
est intervenu un jugement ordonnant la cession en application de l'article L. 631-22 du code de commerce, en l'absence de
tout plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire, ou prononçant sa liquidation judiciaire ; 

c. Elles sont détenues majoritairement par des personnes physiques ou par des personnes morales détenues majoritairement par
des personnes physiques. 

3. L'associé d'une société unipersonnelle d'investissement à risque, son conjoint et leurs ascendants et descendants
détiennent ensemble, directement ou indirectement, au plus 30 % des droits financiers et des droits de vote des sociétés dont
les titres figurent à l'actif de la société et n'ont pas atteint ce niveau de détention depuis leur création. Ils n'exercent
dans ces sociétés aucune des fonctions énumérées au 1° de l'article 885 O bis. 

4. Par dérogation aux dispositions du 1, les sociétés unipersonnelles d'investissement à risque peuvent consentir, dans la
limite de 15 % de leur actif brut comptable, des avances en compte courant aux sociétés dans lesquelles elles ont investi.
Elles peuvent également détenir d'autres éléments d'actifs dans la limite de 5 % de leur actif brut comptable. 

II. – Le non-respect de l'une des conditions mentionnées au I entraîne la perte de l'exonération prévue au même I, pour
l'exercice en cours et les exercices suivants. 

Toutefois, l'exonération d'impôt sur les sociétés est maintenue jusqu'au terme du dixième exercice suivant celui de la
création de la société unipersonnelle d'investissement à risque, lorsque les actions de la société sont transmises à titre
gratuit à la suite du décès de l'associé unique initial et que les conditions prévues au I, autres que celles relatives à
l'unicité de l'associé, sont respectées. 

III. – L'exonération prévue au I ne bénéficie qu'aux sociétés créées avant le 1er juillet 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 59 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L631-22 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 34 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O bis (V)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis HI (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis HQ (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis HX (V)
  - Code de commerce - art. L239-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter B (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 ter D (V)
