# Article 1051

Sont soumis à une imposition fixe de 125 € : 

1° Les transferts de biens de toute nature opérés entre organismes d'habitations à loyer modéré, sociétés anonymes de crédit
immobilier ou leurs unions et organismes bénéficiant de l'agrément mentionné à l'article L. 365-2 du code de la construction
et de l'habitation ; 

1° bis Les acquisitions, réalisées avant le 31 décembre 2013, par les organismes d'habitations à loyer modéré, les sociétés
anonymes de crédit immobilier ou leurs unions et les organismes bénéficiant de l'agrément mentionné à l'article L. 365-2 du
même code, de logements faisant l'objet d'un conventionnement mentionné aux articles L. 351-2 et L. 321-8 du même code,
appartenant à des organismes dont l'un des objets est de contribuer au logement des personnes défavorisées et qui ont
bénéficié d'un agrément pour construire, acquérir ou réhabiliter lesdits logements ; 

2° Les attributions de maisons ou de logements, faites aux membres des sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré ; 

3° Les transferts d'immeubles par un organisme d'habitations à loyer modéré à sa filiale de logements locatifs intermédiaires
mentionnée aux articles L. 421-1, L. 422-2 et L. 422-3 du code de la construction et de l'habitation ou à une société sur
laquelle il exerce un contrôle conjoint mentionnée aux mêmes articles L. 421-1, L. 422-2 et L. 422-3 ; 

4° Les acquisitions de biens immobiliers bâtis opérées entre organismes d'habitations à loyer modéré, sociétés anonymes de
crédit immobilier ou leurs unions et organismes bénéficiant de l'agrément mentionné à l'article L. 365-2 du même code, les
sociétés d'économie mixte exerçant une activité de construction ou de gestion de logements sociaux et les sociétés créées
pour la mise en œuvre des articles 199 undecies C et 217 undecies du présent code, lorsque les biens immobiliers ont été
partiellement financés à l'aide de prêts conventionnés définis aux articles R. 372-20 et suivants du code de la construction
et de l'habitation, de subventions publiques et qu'ils sont à usage de logement social au sens de l'article L. 411-1 du même
code.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 130

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L321-8
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-20 (V)
