# Article 1647

I. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement sur le montant :

a. (Abrogé) ;

b. Des droits, taxes, redevances et autres impositions visés au II de l'article 1635 ter. 

Le taux de ce prélèvement est fixé à 4 % du montant des recouvrements.

II. – (Sans objet).

III. – Pour frais de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement sur les impositions, taxes et autres contributions perçues
au profit des organismes de sécurité sociale, des organismes concourant à leur financement, à l'amortissement de leur dette
ou à la mise en réserve de recettes à leur profit ou des organismes finançant et gérant des dépenses relevant de l'objectif
national de dépenses d'assurance maladie. Le taux de ce prélèvement et les modalités de remboursement sont fixés par arrêté
des ministres chargés du budget et de la sécurité sociale (1).

III bis. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 0,5 % sur le montant des droits
mentionnés aux articles 1635 bis AE, 1635 bis AF, 1635 bis AG et 1635 bis AH.

IV. – (Sans objet).

V. – L'Etat perçoit au titre de frais d'assiette, de recouvrement, de dégrèvements et de non-valeurs un prélèvement de :

a. 2,37 % en sus du montant de la taxe de publicité foncière ou des droits d'enregistrement perçus au profit des départements
en application de l'article 1594 A. 

b. 2,14 % en sus du montant de la taxe de publicité foncière ou des droits d'enregistrement perçus au profit des départements
au taux de 0,70 % ;

c. 1,25 % sur le montant du produit net de la taxe d'apprentissage mentionnée à l'article 1599 ter A.

VI. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 1 % sur le montant de la taxe mentionnée à
l'article 302 bis ZB. 

VII. – (Abrogé)

VIII. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 2,5 % sur le montant des taxes
mentionnées aux articles 1609 sexvicies et 1635 bis M.

IX. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 2,5 % sur le montant de la taxe mentionnée
à l'article 1609 sexdecies B.

X. – (Abrogé)

XI. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 1 % sur le montant de la taxe mentionnée au
I de l'article 1605.

XII. – (Abrogé)

XIII. – (Sans objet)

XIV. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 2 % sur le montant de la taxe mentionnée à
l'article 1011 bis. 

XV. – L'Etat perçoit au titre des frais d'assiette, de recouvrement, de dégrèvements et de non-valeurs un prélèvement de 1 %
en sus du montant de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, après application de l'article 1586 quater.

XVI. – Pour frais de recouvrement, l'Etat prélève 1 % des sommes recouvrées au titre de la contribution de supervision pour
le compte de la Banque de France dans les conditions prévues par le VIII de l'article L. 612-20 du code monétaire et
financier.

XVII. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat prélève 0,5 % des sommes recouvrées au titre de la contribution
additionnelle, dénommée taxe de solidarité sur les billets d'avion, au profit du fonds de solidarité pour le développement
prévue au VI de l'article 302 bis K, ainsi que sur le montant de la taxe prévue à l'article 1609 tervicies, sur le montant de
la taxe d'aéroport et de sa majoration mentionnées à l'article 1609 quatervicies et sur le montant de la taxe sur les
nuisances sonores aériennes mentionnée à l'article 1609 quatervicies A.

Les sommes prélevées en application du premier alinéa du présent XVII par les agents comptables du budget annexe " Contrôle
et exploitation aériens " mentionnés au V de l'article 302 bis K sont affectées au budget annexe précité.

XVIII. – Pour frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat effectue un prélèvement de 1 % sur le montant de la part mentionnée
au IV de l'article 48 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016.

**Nota:**

Aux termes de l'article 117 II de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur à
une date fixée par décret qui ne peut être postérieure de plus de six mois à la date de réception par le Gouvernement de la
réponse de la Commission européenne permettant de considérer le dispositif législatif lui ayant été notifié comme conforme au
droit de l'Union européenne en matière d'aides d'Etat.

Conformément aux dispositions de l'article 1er du décret n° 2018-409 du 28 mai 2018, les dispositions du I de l'article 117
de la loi n° 2016-1918 du 29 décembre 2016 de finances rectificative pour 2016 entrent en vigueur le lendemain du jour de la
publication dudit décret.

Le premier alinéa du XVII de l'article 1647 tel qu'il résulte des dispositions du 3° du I dudit article 117 est donc entré en
vigueur le 31 mai 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (M)
  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 5 (V)
  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art. 10 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 41 (VT)
  - Arrêté du 19 décembre 2017 - art. 1 (V)
  - Décret n°2019-701 du 3 juillet 2019 - art. 8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-3 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3334-23 (T)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-1 (T)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R3335-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 terdecies (V)

_Cite_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 48
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quatervicies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 sexdecies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 sexvicies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis AE
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis M
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis K
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZB
  - Code monétaire et financier - art. L612-20
  - Code de la sécurité sociale. - art. L154-1

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 48 (V)
