# Article 963

(Voir annexe III, art. 313 AZ).

I. La délivrance du certificat d'immatriculation visé à l'article 83 du code des voies navigables et de la navigation
intérieure est subordonnée au paiement par le propriétaire du bateau d'un droit fixe de 70 F [*montant*] pour tous frais.

II. La délivrance du certificat de jaugeage est subordonnée au paiement par le propriétaire du bateau d'un droit fixe de 70
F, à l'exclusion de tout autre droit, sans préjudice du remboursement des frais de déplacement des agents jaugeurs.

III. La délivrance du permis de navigation est subordonnée au paiement par le propriétaire du bateau d'un droit fixe de 70 F,
à l'exclusion de tout autre droit.

IV. La délivrance du permis de conduire les navires de plaisance à moteur en mer et sur les eaux intérieures et du certificat
de capacité pour la conduite des bateaux à propulsion mécanique est subordonnée au paiement par l'intéressé d'un droit fixe
de 300 F (1) à l'exclusion de tout autre droit.

V. Le droit d'examen pour l'obtention du permis de conduire les navires de plaisance à moteur en mer ou sur les eaux
intérieures est fixé à 200 F (1).

(1) Tarifs applicables à compter du 15 janvier 1992.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN3 313 AZ
  - Code du domaine public fluvial 83

_Modifié par_:

  - Loi - art. 39 (V) JORF 31 décembre 1991
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 4 juillet 1992

_Cité par_:

  - Décret n°2017-971 du 9 mai 2017 - art. 1
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313 AZ (V)
