# Article 458

Sont affranchis des formalités à la circulation :

1° Quelle que soit la quantité déplacée, les alcools dénaturés suivant le procédé général et les produits achevés préparés
avec ces alcools;

2° (Abrogé);

3° Dans la limite de trois bouteilles par personne, les vins, cidres, poirés et hydromels destinés à l'usage des voyageurs en
cours de route;

4° Les petites quantités de vins, cidres ou poirés transportées à bras ou à dos d'homme, par les récoltants, de leur pressoir
ou d'un pressoir public à leurs caves ou celliers ou de l'une à l'autre de leurs caves;

((5° Les cidres et poirés répondant à la définition légale de ces boissons et commercialisés dans les conditions fixées par
arrêté du ministre chargé du budget pris après avis du ministre chargé de l'agriculture ;)) (1) (M).

6° Dans les mêmes conditions que les cidres visés au 5°, les jus de raisin, de pommes ou de poires, concentrés ou non,
lorsqu'ils sont livrés en récipients d'une contenance ne dépassant pas ((2 litres)) (M), ou pour les jus concentrés d'un
contenu en poids ne dépassant pas 25 kilogrammes;

7° (Abrogé);

8° Les produits de parfumerie et de toilette ainsi que les produits à base d'alcool ayant un caractère exclusivement
médicamenteux lorsqu'ils sont livrés sur le marché intérieur après acquittement des droits sur les alcools, sous réserve
qu'ils soient conditionnés en récipients d'une contenance au plus égale à un litre, capsulés et étiquetés par des fabricants
soumis au contrôle de l'administration.

(1) Annexe IV, art. 54 bis à 54 quinquies.

(M) Modification .

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN4 54 bis à 54 quinquies

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 98 () JORF 31 décembre 1993
  - Décret n°94-474 du 3 juin 1994 - art. 1 () JORF 10 juin 1994
  - Décret n°94-474 du 3 juin 1994 - art. 2 () JORF 10 juin 1994

_Codifié par_:

  - Décret n°94-899 1994-10-17

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 décembre 2001 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 442 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 465 bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54 bis (V)
