# Article 1582

Les communes sur le territoire desquelles sont situées des sources d'eaux minérales peuvent percevoir une surtaxe dans la
limite de 0,58 euro par hectolitre, portée à 0,70 euro par hectolitre pour celles qui ont perçu, au titre des volumes mis à
la consommation en 2002, une recette inférieure à celle qu'elles auraient perçue pour ces mêmes volumes en application du
mode de calcul de la surtaxe en vigueur avant le 1er janvier 2002.

Lorsque le produit de cette surtaxe excède le montant des ressources ordinaires de la commune pour l'exercice précédent, ou,
jusqu'au 31 décembre 2005, lorsque ce produit excède de plus de 10 % celui perçu au titre de l'année précédente, le surplus
est attribué au département.

Toutefois, lorsque les communes qui perçoivent cette surtaxe exécutent, après avis favorable du préfet des travaux
d'assainissement entrant dans la catégorie de ceux prévus à l'article L. 133-12 du code du tourisme, elles conservent, à
concurrence de la moitié au maximum du surplus ci-dessus visé, les sommes nécessaires pour porter les ressources qu'elles
retirent de la surtaxe au montant, soit des travaux approuvés, s'ils sont payés directement par les communes, soit des
charges des emprunts contractés par elles pour leur exécution.

La surtaxe est déclarée et liquidée dans les mêmes conditions que le droit spécifique sur les eaux minérales mentionné à
l'article 520 A.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2004-1391 2004-12-20 art. 1, art. 3, art. 6 JORF 24 décembre 2006
  - Ordonnance n°2004-1391 du 20 décembre 2004 - art. 1 (V) JORF 24 décembre 2006

_Codifié par_:

  - Décret n°2007-484 2007-03-30

_Cité par_:

  - Décret n°2018-944 du 31 octobre 2018 - art. 12
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2336-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
