# Article 784

Les parties sont tenues de faire connaître, dans tout acte constatant une transmission entre vifs à titre gratuit et dans
toute déclaration de succession, s'il existe ou non des donations antérieures consenties à un titre et sous une forme
quelconque par le donateur ou le défunt aux donataires, héritiers ou légataires et, dans l'affirmative, le montant de ces
donations ainsi que, le cas échéant, les noms, qualités et résidences des officiers ministériels qui ont reçu les actes de
donation, et la date de l'enregistrement de ces actes.

La perception est effectuée en ajoutant à la valeur des biens compris dans la donation ou la déclaration de succession celle
des biens qui ont fait l'objet de donations antérieures , à l'exception de celles passées depuis plus de dix ans, et,
lorsqu'il y a lieu à application d'un tarif progressif, en considérant ceux de ces biens dont la transmission n'a pas encore
été assujettie au droit de mutation à titre gratuit comme inclus dans les tranches les plus élevées de l'actif imposable.

Pour le calcul des abattements et réductions édictés par les articles 779, 780, et 790 B (1) il est tenu compte des
abattements et des réductions effectués sur les donations antérieures visées au deuxième alinéa consenties par la même
personne.

**Nota:**

NOTA : (1) Ces dispositions sont applicables aux donations consenties par actes passés à compter du 1er avril 1996.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 779, 780, 790 B

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 1997-05-28

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 792-0 bis (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 B (V)
  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 7 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L181 B (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-02-17 7G-2-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-07-17 7G-9-00
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1998-10-20 7G-15-98
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1999-06-18 7E-1-99
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 2000-02-09 7G-3-00
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 2001-01-18 7G-1-01

_Modifié par_:

  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 30 (V) JORF 31 décembre 1996
