# Article 226 bis

En application du premier alinéa de l'article L. 118-2 du code du travail, les concours apportés aux centres de formation
d'apprentis ou aux sections d'apprentissage par les redevables de la taxe d'apprentissage donnent lieu à exonération de plein
droit de cette taxe dans la limite de la fraction indiquée à l'article 227.

En application du deuxième alinéa de l'article L. 118-2 du code du travail, lorsqu'elles emploient un apprenti, les personnes
ou entreprises redevables de la taxe d'apprentissage sont tenues d'apporter soit directement, le cas échéant par le biais de
leurs établissements, soit par l'intermédiaire d'un des organismes collecteurs mentionnés à l'article L. 119-1-1 de ce code,
au centre de formation ou à la section d'apprentissage où est inscrit cet apprenti, un concours financier qui s'impute sur la
fraction de la taxe d'apprentissage définie au premier alinéa de l'article 227 du code général des impôts. Le montant de ce
concours est au moins égal, dans la limite de la fraction de la taxe réservée à l'apprentissage, au coût par apprenti fixé
par la convention de création du centre de formation d'apprentis ou de la section d'apprentissage, tel que défini au
troisième alinéa de l'article L. 118-2-2 du code du travail.

En application de l'article L. 118-2-1 du code du travail, les concours financiers apportés aux écoles d'enseignement
technologique et professionnel qui répondent aux conditions fixées par le même article sont admis en exonération de la taxe
d'apprentissage et pris en compte pour la détermination de la fraction de taxe indiquée à l'article 227.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 227
  - Code du travail - art. L118-2 (M)
  - Code du travail - art. L118-2-1 (M)
  - Code du travail - art. L118-2-2 (MMN)
  - Code du travail - art. L119-1-1 (M)
  - Code du travail - art. L119-4 (M)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Conséquence de l'application de l'article L118-2 du code du travail
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Anciens textes_:

  - Loi n°77-767 1977-07-12 art. 4, art. 5

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 1 () JORF 8 juin 2002

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 224 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quinquies A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 B (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter E (M)
