# Article 74

Le bénéfice imposable des exploitants placés sous le régime simplifié d'imposition d'après le bénéfice réel est déterminé
conformément aux dispositions des articles 72 à 73 C sous réserve des simplifications suivantes :

a. La comptabilité de l'exploitation n'enregistre journellement que les encaissements et les paiements ; les créances et les
dettes sont constatées à la clôture de l'exercice, ((sauf en ce qui concerne les dépenses relatives aux frais généraux, qui
sont payées à échéances régulières et dont la périodicité n'excède pas un an )) (M).

b. Les stocks, y compris les animaux, mais non compris les matières premières achetées et les avances aux cultures visées à
l'article 72 A, sont évalués selon une méthode forfaitaire, à partir du cours du jour à la clôture de l'exercice. Le décret
prévu à l'article 74 B peut définir des méthodes particulières d'évaluation pour les matières premières achetées.

Il n'est pas constitué de provision.

((c. les frais relatifs aux carburants consommés lors des déplacements professionnels de l'exploitant peuvent être
enregistrés forfaitairement d'après un barème qui est publié chaque année ;

((d. la justification des frais généraux accessoires payés en espèces n'est pas exigée dans la limite de 1 p. 1 000 du
chiffre d'affaires réalisé et d'un minimum de 1 000 F)) (M).

((Un décret précise les modalités d'application des a, c et d du premier alinéa, notamment en cas de changement de mode de
comptabilisation en vue d'éviter qu'une même charge ne puisse être déduite des résultats de deux exercices)) (M).

(M) Modification de la loi 96-1182. Ces dispositions s'appliquent pour la détermination des résultats des exercices clos à
compter du 1er janvier 1997.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 72 à 73 C, 72 A, 74 B

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: CGIAN3 38 sexdecies RB bis
  - SPEC_APPLI: Décret n°97-260 1997-03-18
  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-23 5E-2-97

_Modifié par_:

  - Loi n°96-1182 1996-12-30 art. 30 I, II, III, IV Finances rectificative pour 1996 JORF 31 décembre 1996
  - Loi n°96-1182 du 30 décembre 1996 - art. 30 (V) JORF 31 décembre 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 1997-05-28

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 74 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 74 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies JC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies RB bis (V)
