# Article 302 D

I. - 1. L'impôt est exigible :

1° Lors de la mise à la consommation. Le produit est mis à la consommation :

a. Lorsqu'il cesse de bénéficier du régime suspensif des droits d'accises prévu au II de l'article 302 G ou de l'entrepôt
mentionné au 8° de l'article 570 ;

b. Lorsqu'il est importé, à l'exclusion des cas où il est placé, au moment de l'importation, sous un régime suspensif des
droits d'accises mentionné au a.

Est considérée comme une importation :

- l'entrée en France d'un produit originaire ou en provenance d'un Etat ou d'un territoire n'appartenant pas à la Communauté
européenne et qui n'a pas été mis en libre pratique ou d'un produit en provenance d'un territoire d'un autre Etat membre
exclu du territoire de la Communauté européenne tel que défini au II de l'article 302 C ;

- pour un bien placé lors de son entrée sur le territoire sous l'un des régimes suivants prévus par les règlements
communautaires en vigueur : magasins et aires de dépôt temporaire, zone franche, entrepôt franc, entrepôt d'importation,
perfectionnement actif, admission temporaire en exonération totale des droits, transit communautaire externe ou interne, la
sortie de ce régime en France ;

2° Lors de la constatation des manquants, sauf si ces manquants correspondent à des déchets ou des pertes obtenus, dans la
limite d'un taux annuel de déchets ou de pertes, en cours de fabrication ou de transformation d'alcools et de boissons
alcooliques ou à des pertes, dans la limite d'un taux annuel forfaitaire, en cours de stockage d'alcools et de boissons
alcooliques. Le taux annuel de déchets ou de pertes est fixé pour chaque entrepôt suspensif des droits d'accises par
l'administration, sur proposition de l'entrepositaire agréé. Un décret détermine les modalités d'application des présentes
dispositions et fixe le taux annuel forfaitaire pour les pertes en cours de stockage.

Chez les entrepositaires agréés qui détiennent des alcools et des boissons alcooliques appartenant à des catégories
différemment imposées, les manquants imposables sont soumis au tarif le plus élevé de la catégorie concernée ;

3° Dans les cas d'utilisation de capsules, empreintes, vignettes ou autres marques fiscales représentatives des droits
indirects, lors de l'apposition desdites capsules, empreintes, vignettes ou autres marques fiscales sur les récipients ;

4° Sans que cela fasse obstacle aux dispositions du 9° de l'article 458 et des articles 575 G et 575 H, lors de la
constatation de la détention, en France, d'alcools, de boissons alcooliques et de tabacs manufacturés à des fins commerciales
pour lesquels le détenteur ne peut prouver, par la production d'un document d'accompagnement, d'une facture ou d'un ticket de
caisse, selon le cas, qu'ils circulent en régime suspensif de l'impôt ou que l'impôt a été acquitté en France ou y a été
garanti conformément à l'article 302 U.

Pour établir que ces produits sont détenus en France à des fins commerciales, l'administration tient compte des éléments
suivants :

a. L'activité professionnelle du détenteur des produits ;

b. Le lieu où ces produits se trouvent, le mode de transport utilisé ou les documents relatifs à ces produits ;

c. La nature de ces produits ;

d. Les quantités de ces produits, notamment lorsque celles-ci sont supérieures aux seuils indicatifs fixés par l'article 9,
point 2, de la directive 92/12/CEE du Conseil, du 25 février 1992, relative au régime général, à la détention, à la
circulation et aux contrôles des produits soumis à accises.

2. L'impôt est dû :

1° Dans les cas visés aux a et b du 1° du 1, par la personne qui met à la consommation ;

2° Dans le cas de manquants, par la personne chez laquelle les manquants sont constatés ;

3° Dans le cas visé au 3° du 1, par la personne qui appose les capsules, empreintes, vignettes ou autres marques fiscales
représentatives des droits indirects sur les récipients ;

4° Dans le cas mentionné au 4° du 1, par la personne qui détient ces produits à des fins commerciales en France.

II. L'impôt est également exigible, pour les produits déjà mis à la consommation dans un autre Etat de la Communauté
européenne :

a) Lors de la réception en France de ces produits par un opérateur accomplissant de manière indépendante une activité
économique ou par un organisme exerçant une activité d'intérêt général ; l'impôt est dû par l'opérateur ou l'organisme qui
reçoit ces produits ;

b) Lors de la réception en France par une personne autre qu'un opérateur accomplissant de manière indépendante une activité
économique ou qu'un organisme exerçant une activité d'intérêt général de produits expédiés ou transportés en France par le
vendeur ou pour son compte ; l'impôt est dû, par le représentant fiscal du vendeur mentionné au II de l'article 302 V ci-
après, lors de la réception des produits ;

III. - 1. L'impôt est liquidé mensuellement, au plus tard le cinquième jour de chaque mois, sur la base d'une déclaration des
quantités de produits mis à la consommation au cours du mois précédent transmise à l'administration.

2. L'impôt est acquitté auprès de l'administration soit à la date de la liquidation, soit dans le délai d'un mois à compter
de cette date, une caution garantissant le paiement de l'impôt dû est exigée dans l'un et l'autre cas.

3. Un arrêté du ministre chargé du budget fixe le modèle et le contenu de la déclaration mentionnée au 1.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 décembre 2001 - art. 1 (V)
  - Décret n°2012-1245 du 7 novembre 2012 (V)
  - Décret n°2013-887 du 2 octobre 2013 (V)
  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (V)
  - Décret n°2016-334 du 21 mars 2016 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 9 août 2017 (V)
  - Décret n°2017-1284 du 9 août 2017 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 15 juin 2018 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 F ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 E bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 J (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 178-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AU (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 G (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L36 A (V)

_Cite_:

  - CGI 302 G, 570, 302 C, 458, 575 G, 575 H, 302 U, 302 V
