# Article 1586

I. – Les départements perçoivent :

1° (Abrogé) ;

2° La redevance des mines, prévue à l'article 1587 ;

3° La part de la fraction de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux prévue à l'article 1519
D qui n'est pas affectée à une commune ou à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre ;

4° La moitié des composantes de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux sur les installations de production
d'électricité d'origine nucléaire ou thermique à flamme et les centrales de production d'énergie électrique d'origine
photovoltaïque ou hydraulique prévues aux articles 1519 E et 1519 F ;

5° Le tiers de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux stations
radioélectriques dans les conditions prévues à l'article 1519 H ;

5° bis La fraction de la composante de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux relative aux installations de
gaz naturel liquéfié, aux stockages souterrains de gaz naturel et aux stations de compression du réseau de transport de gaz
naturel et la moitié de la composante de l'imposition forfaitaire sur les réseaux relative aux canalisations de transport de
gaz naturel, d'autres hydrocarbures et de produits chimiques prévue à l'article 1519 HA ;

6° Une fraction égale à 23,5 % de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, prévue à l'article 1586 ter, due au
titre de la valeur ajoutée imposée dans chaque commune de son territoire, en application de l'article 1586 octies.

II. – Par dérogation au 6° du I du présent article et au 3° de l'article 1599 bis, le Département de Mayotte perçoit une
fraction égale à 73,5 % de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, prévue à l'article 1586 ter, due au titre de
la valeur ajoutée imposée dans chaque commune de son territoire en application de l'article 1586 octies.

**Nota:**

Conformément au B du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions s’appliquent
à compter des impositions établies au titre de 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-6 (M)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-22 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 M (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 quaterdecies (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1380
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 H
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1587
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 bis (V)
