# Article 92 F

Les gains nets résultant des rachats de parts de fonds communs de placement définis à l'article 92 D 3°, ou de leur
dissolution, sont soumis à l'impôt dans les conditions prévues à l'article 92 B (1).

(1) Annexe III, art. 39 bis et 39 ter.

**Nota:**

NOTA : Cet article demeure applicable aux plus-values en report d'imposition à la date du 1er janvier 2000. L'imposition de
ces plus-values est reportée de plein droit lorsque les titres reçus en échange font l'objet d'une nouvelle opération
d'échange dans les conditions prévues à l'article 150-0 B du code général des impôts.

En cas de vente ultérieure de titres reçus avant le 1er janvier 2000 à l'occasion d'une opération de conversion, de division
ou de regroupement ainsi qu'en cas de vente ultérieure de titres reçus, avant le 1er janvier 1992, à l'occasion d'une
opération d'offre publique, de fusion, de scission, d'absorption d'un fonds commun de placement par une société
d'investissement à capital variable, le gain net est calculé à partir du prix ou de la valeur d'acquisition des titres
échangés, diminué de la soulte reçue ou majoré de la soulte versée lors de l'échange.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 92 D, 92 B, 150-0 B

_Codifié par_:

  - Décret n°83-899 1983-10-06

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 10 juillet 1983
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Créé par_:

  - Loi n°82-1126 du 29 décembre 1982 - art. 7 (P) JORF 30 décembre 1982 en vigueur le 1er janvier 1983

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 94 (V) JORF 31 décembre 1999
