# Article 97

Les contribuables soumis obligatoirement ou sur option au régime de la déclaration contrôlée sont tenus de souscrire chaque
année, dans des conditions et délais prévus aux articles 172 et 175, une déclaration dont le contenu est fixé par décret (1).

**Nota:**

(1) Voir les articles 40 A et 41-0 bis de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 13 octobre 2017 - art. 1
  - Décret n°2019-33 du 18 janvier 2019 - art. 1
  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. D113-14 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 172 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 Q (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 W (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 novovicies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies M (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies Q (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies T (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-00 A bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 48 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YV (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZ (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 Z quinquies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 D (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 175 (V)
