# Article 426

Tout envoi de sucre ou de glucose fait par quantités de 25 kilogrammes au moins à une personne n'en faisant pas le commerce
ou n'exerçant pas une industrie qui en comporte l'emploi doit être accompagné d'un acquit-à-caution qui est remis à
l'administration par le destinataire dans les quarante-huit heures suivant l'expiration du délai de transport. Le négociant
convaincu d'avoir, en violation des dispositions du présent article, livré sans acquit-à-caution du sucre ou du glucose par
quantités supérieures à 25 kilogrammes, est assujetti, pendant la campagne en cours et la campagne suivante, à tenir un
compte d'entrées et de sorties des sucres et glucoses et à se soumettre aux vérifications de l'administration (1).

1) Article abrogé par l'article 5-III de la loi n° 70-576 du 3 juillet 1970. Toutefois, cette abrogation n'entrera en vigueur
qu'après publication d'un décret en conseil d'Etat, pris sur le rapport du ministre de l'agriculture et du ministre de
l'économie et des finances, qui pourra prescrire les mesures propres à améliorer le contrôle du sucrage en première cuvée,
lesquelles consisteront, soit dans des compléments à apporter à la déclaration prévue à l'article 422, soit dans la mise en
oeuvre de procédés physiques ou chimiques d'analyse, soit dans une combinaison de ces deux types de dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 422
  - Loi n°70-576 1970-07-03 ART. 5 III

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 121 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-264 1993-02-26 art. 1 JORF 28 février 1993 en vigueur le 31 décembre 1992

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quater (M)
