# Article 1530 bis

I. – Les communes qui exercent, en application du I bis de l'article L. 211-7 du code de l'environnement, la compétence de
gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations peuvent, par une délibération prise dans les conditions
prévues au I de l'article 1639 A bis du présent code, instituer et percevoir une taxe en vue de financer la gestion des
milieux aquatiques et la prévention des inondations, y compris lorsqu'elles ont transféré tout ou partie de cette compétence
à un ou plusieurs syndicats mixtes dans les conditions prévues aux articles L. 5711-1 à L. 5721-9 du code général des
collectivités territoriales. 

Toutefois, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui se substituent à leurs communes
membres pour l'exercice de la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations définie au I bis
de l'article L. 211-7 du code de l'environnement peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues au I de
l'article 1639 A bis du présent code, instituer et percevoir cette taxe en lieu et place de leurs communes membres. 

II. – Le produit de cette taxe est arrêté avant le 1er octobre de chaque année pour application l'année suivante par l'organe
délibérant de la commune ou, le cas échéant, de l'établissement public de coopération intercommunale, dans la limite d'un
plafond fixé à 40 € par habitant, au sens de l'article L. 2334-2 du code général des collectivités territoriales, résidant
sur le territoire relevant de sa compétence (2). 

Sous réserve du respect du plafond fixé au premier alinéa du présent II, le produit voté de la taxe est au plus égal au
montant annuel prévisionnel des charges de fonctionnement et d'investissement résultant de l'exercice de la compétence de
gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, telle qu'elle est définie au I bis de l'article L. 211-7 du
code de l'environnement. 

Le produit de cette imposition est exclusivement affecté au financement des charges de fonctionnement et d'investissement, y
compris celles constituées par le coût de renouvellement des installations ainsi que par le remboursement des annuités des
emprunts, résultant de l'exercice de la compétence de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations, telle
qu'elle est définie au même I bis. 

III. – Le produit de la taxe prévue au I est réparti entre toutes les personnes physiques ou morales assujetties aux taxes
foncières sur les propriétés bâties et non bâties, à la taxe d'habitation et à la cotisation foncière des entreprises,
proportionnellement aux recettes que chacune de ces taxes a procurées l'année précédente : 

1° Sur le territoire de la commune qui l'instaure, à ladite commune et aux établissements publics de coopération
intercommunale dont elle est membre (3) ; 

2° Sur le territoire de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre qui l'instaure, aux communes
membres de ce dernier et aux établissements publics de coopération intercommunale dont elles sont membres (3). 

III bis. – 1. Lorsqu'un arrêté de création de commune nouvelle a été pris avant le 1er octobre d'une année, la commune peut
prendre les délibérations prévues aux I et II jusqu'au 15 janvier de l'année suivante. 

2. La première année où la création de la commune nouvelle produit des effets au plan fiscal : 

a) Pour l'application du deuxième alinéa du II, à défaut d'adoption de son budget par la commune nouvelle, le montant annuel
prévisionnel des charges de fonctionnement et d'investissement est égal à la somme des charges prévisionnelles de
fonctionnement et d'investissement des communes et, le cas échéant, de l'établissement public de coopération intercommunale
préexistants ; 

b) Pour l'application du III, les recettes prises en compte sont celles procurées l'année précédente aux communes et aux
établissements publics de coopération intercommunale préexistants. 

III ter. – Les établissements publics de coopération intercommunale issus d'une fusion opérée dans les conditions prévues à
l'article L. 5211-41-3 du code général des collectivités territoriales peuvent prendre les délibérations prévues aux I et II
du présent article jusqu'au 15 janvier de l'année qui suit celle de la fusion. 

Pour l'année qui suit celle de la fusion : 

a) Pour l'application du deuxième alinéa du II, le montant annuel prévisionnel des charges de fonctionnement et
d'investissement est égal à la somme des charges prévisionnelles de fonctionnement et d'investissement des établissements
publics de coopération intercommunale préexistants et, le cas échéant, des communes qui en étaient membres ; 

b) Pour l'application du III, les recettes prises en compte sont celles procurées l'année précédente aux établissements
publics de coopération intercommunale participant à la fusion et à leurs communes membres. 

IV. – La base de la taxe est déterminée dans les mêmes conditions que pour la part communale ou, à défaut de part communale,
dans les mêmes conditions que pour la part intercommunale de la taxe principale à laquelle la taxe s'ajoute. 

Les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés d'économie mixte sont exonérés de la taxe prévue au I au titre
des locaux d'habitation et des dépendances dont ils sont propriétaires et qui sont attribués sous conditions de ressources.
Les redevables au nom desquels une cotisation de taxe d'habitation est établie au titre de ces locaux sont exonérés de la
taxe. 

V. – Le produit de la taxe, après déduction du prélèvement prévu au A du I et au II de l'article 1641 du présent code, est
reversé au bénéficiaire dans les conditions prévues à l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales. 

VI. – Les cotisations sont établies, contrôlées, garanties et recouvrées comme en matière de contributions directes. 

Les réclamations et les contentieux sont présentés et jugés comme en matière de contributions directes. 

VII. – Les dégrèvements accordés par suite d'une imposition établie à tort sont à la charge de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre. Ils s'imputent sur les attributions mensuelles de
taxes et impositions perçues par voie de rôle prévues à l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales
(3). 

VIII. – (Abrogé) (3)

**Nota:**

(1) Les dispositions de l'article 1530 bis dans leur rédaction issue du 1° du I de l'article 65 de la loi n° 2016-1087 du 8
août 2016 s'appliquent à compter des impositions dues au titre de 2017.  

(2) Les dispositions de l'article 1530 bis dans leur rédaction issue du 2° dudit I s'appliquent à compter de l'exercice
budgétaire 2017. 

(3) Les dispositions de l'article 1530 bis dans leur rédaction issue des 3°, 4° et 5° dudit I s'appliquent à compter des
impositions dues au titre de 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 75 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 53 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Code rural - art. L151-36 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-1 (VT)
  - Code de l'environnement - art. L211-7
