# Article 991

Toute convention d'assurance conclue avec une société ou compagnie d'assurances ou avec tout autre assureur français ou
étranger est soumise, quels que soient le lieu et la date auxquels elle est ou a été conclue, à une taxe annuelle et
obligatoire moyennant le paiement de laquelle tout écrit qui constate sa formation, sa modification ou sa résiliation
amiable, ainsi que les expéditions, extraits ou copies qui en sont délivrés, sont, quelque soit le lieu où ils sont ou ont
été rédigés, enregistrés gratis lorsque la formalité est requise.

La taxe est perçue sur le montant des sommes stipulées au profit de l'assureur et de tous accessoires dont celui-ci bénéficie
directement ou indirectement du fait de l'assuré.

La taxe est recouvrée et contrôlée selon les procédures et sous les mêmes sanctions, garanties et privilèges que les droits
d'enregistrement. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à ces mêmes droits.

**Nota:**

Conformément au V de l’article 166 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent à compter d'une
date fixée par décret, et au plus tard aux impositions dont le fait générateur intervient à compter du 1er janvier 2022.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 5 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 146 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 57 (V)
  - Décret n°2016-272 du 4 mars 2016 (V)
  - Code de l'environnement - art. L561-3 (VD)
  - Code des assurances - art. L421-10 (VD)
  - Code des assurances - art. L421-10-1 (VD)
  - Code des assurances - art. L421-4-1 (VD)
  - Code des assurances - art. L421-8 (VD)
  - Code des assurances - art. L422-1 (VD)
  - Code des assurances - art. L426-1 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-2-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis AA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 bis AD (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 quindecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 998 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)
  - Code rural - art. L371-9 (M)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L361-2 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L182 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 166 (V)
