# Article 6

1 Chaque contribuable est imposable à l'impôt sur le revenu, tant en raison de ses bénéfices et revenus personnels que de
ceux de ses enfants et des personnes considérés comme étant à sa charge au sens des articles 196 et 196 A bis.

Sauf application des dispositions des 4 et 5, les personnes mariées sont soumises à une imposition commune pour les revenus
perçus par chacune d'elles et ceux de leurs enfants et des personnes à charge mentionnés au premier alinéa ; cette imposition
est établie au nom de l'époux, précédée de la mention "Monsieur ou Madame".

Les partenaires liés par un pacte civil de solidarité défini à l'article 515-1 du code civil font l'objet, pour les revenus
visés au premier alinéa, d'une imposition commune à compter de l'imposition des revenus de l'année du troisième anniversaire
de l'enregistrement du pacte. L'imposition est établie à leurs deux noms, séparés par le mot : "ou".

2 Le contribuable peut réclamer des impositions distinctes pour ses enfants lorsque ceux-ci tirent un revenu de leur travail
ou d'une fortune indépendante de la sienne.

3 Toute personne majeure âgée de moins de vingt et un ans, ou de moins de vingt-cinq ans lorsqu'elle poursuit ses études, ou,
quel que soit son âge, lorsqu'elle effectue son service militaire ou est atteinte d'une infirmité, peut opter, dans le délai
de déclaration et sous réserve des dispositions de l'article 156 II 2°, dernier alinéa, entre :

1° L'imposition de ses revenus dans les conditions de droit commun;

2° Le rattachement au foyer fiscal dont elle faisait partie avant sa majorité, si le contribuable auquel elle se rattache
accepte ce rattachement et inclut dans son revenu imposable les revenus perçus pendant l'année entière par cette personne ;
le rattachement peut être demandé à l'un ou à l'autre des parents lorsque ceux-ci sont imposés séparément.

Si la personne qui demande le rattachement est mariée, l'option entraîne le rattachement des revenus du ménage aux revenus de
l'un ou des parents de l'un des conjoints.

4 Les époux font l'objet d'impositions distinctes :

a Lorsqu'ils sont séparés de biens et ne vivent pas sous le même toit ;

b Lorsqu'étant en instance de séparation de corps ou de divorce, ils ont été autorisés à avoir des résidences séparées ;

c Lorsqu'en cas d'abandon du domicile conjugal par l'un ou l'autre des époux, chacun dispose de revenus distincts.

5 Chacun des époux est personnellement imposable pour les revenus dont il a disposé pendant l'année de son mariage jusqu'à la
date de celui-ci.

6 En cas de décès de l'un des conjoints, l'impôt afférent aux bénéfices et revenus non encore taxés est établi au nom des
époux. Le conjoint survivant est personnellement imposable pour la période postérieure au décès.

7 Chacun des partenaires liés par un pacte civil de solidarité est personnellement imposable pour les revenus dont il a
disposé l'année au cours de laquelle le pacte a pris fin dans les conditions prévues à l'article 515-7 du code civil.

Lorsque les deux partenaires liés par un pacte civil de solidarité et soumis à imposition commune contractent mariage, les
dispositions du 5 ne s'appliquent pas.

En cas de décès de l'un des partenaires liés par un pacte civil de solidarité et soumis à imposition commune, le survivant
est personnellement imposable pour la période postérieure au décès.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 196, 196 A bis, 156 II 2°
  - Code civil - art. 515-1 (AbD)
  - Code civil - art. 515-7 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°99-944 1999-11-15 art. 4 I, II JORF 16 novembre 1999
  - Loi n°99-944 du 15 novembre 1999 - art. 4 (V) JORF 16 novembre 1999

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Loi n°99-944 1999-11-15 art. 4 III
  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-12 5B-1-00

_Cité par_:

  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 2 (Ab)
  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 1er mars 2018 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AZA sexies (V)
  - Code de l'énergie - art. R337-1 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R337-3 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R337-7 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L411-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. L411-19 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 168 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 194 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 203 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 43 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L286 A (V)
