# Article 1414 C

I. – 1. Les contribuables dont le montant des revenus, au sens du IV de l'article 1417, n'excède pas la limite prévue au 2 du
II bis du même article 1417, bénéficient d'une exonération de la taxe d'habitation afférente à leur habitation principale. 

2. Pour les contribuables dont le montant des revenus, au sens du IV de l'article 1417, n'excède pas la limite prévue au 1 du
II bis du même article 1417, l'exonération est totale. 

3. Pour les contribuables mentionnés au 1 dont le montant des revenus, au sens du IV de l'article 1417, excède la limite
prévue au 1 du II bis du même article 1417, l'exonération est partielle à concurrence d'un pourcentage correspondant au
rapport entre : 

a) Au numérateur, la différence entre la limite prévue au 2 du II bis de l'article 1417 et le montant des revenus ; 

b) Au dénominateur, la différence entre la limite prévue au 2 du même II bis et celle prévue au 1 du même II bis. 

II. – Pour l'application du I, les revenus s'apprécient dans les conditions prévues au IV de l'article 1391 B ter. 

III. – Les contribuables autres que ceux qui bénéficient de l'exonération prévue au 2 du I bénéficient d'une exonération de
30 % de la taxe d'habitation afférente à l'habitation principale, après application, le cas échéant, du 3 du même I.

**Nota:**

Conformément au B du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions s’appliquent
à compter des impositions établies au titre de 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 7 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
