# Article 112

Ne sont pas considérés comme revenus distribués :

1° Les répartitions présentant pour les associés ou actionnaires le caractère de remboursements d'apports ou de primes
d'émission. Toutefois, une répartition n'est réputée présenter ce caractère que si tous les bénéfices et les réserves autres
que la réserve légale ont été auparavant répartis. Les dispositions prévues à la deuxième phrase ne s'appliquent pas lorsque
la répartition est effectuée au titre du rachat par la société émettrice de ses propres titres.

Sous réserve des dispositions du 3°, ne sont pas considérés comme des apports pour l'application de la présente disposition :

a. Les réserves incorporées au capital ;

b. Les sommes incorporées au capital ou aux réserves (primes de fusion ou de scission) à l'occasion d'une fusion ou d'une
scission de sociétés ou d'un apport partiel d'actif donnant lieu à l'attribution de titres aux associés dans les conditions
prévues au 2 de l'article 115.

2° Les amortissements de tout ou partie de leur capital social, parts d'intérêt ou commandites, effectués par les sociétés
concessionnaires de l'Etat, des départements, des communes ou autres collectivités publiques, lorsque ces amortissements sont
justifiés par la caducité de tout ou partie de l'actif social notamment par dépérissement progressif ou par obligation de
remise de concessions à l'autorité concédante. Le caractère d'amortissement de l'opération et la légitimité de l'exonération
seront constatés, dans chaque cas, dans des conditions fixées par décret (1).

3° Les remboursements consécutifs à la liquidation de la société et portant :

a. Sur les réserves incorporées au capital antérieurement au 1er janvier 1949 ;

b. Sur le capital amorti, à concurrence de la fraction ayant, lors de l'amortissement, supporté l'impôt sur le revenu des
valeurs mobilières ou l'impôt sur le revenu ;

c. Sur les sommes incorporées au capital ou aux réserves (primes de fusion) à l'occasion d'une fusion antérieure au 1er
janvier 1949 si et dans la mesure où elles ont supporté, à raison de la fusion, l'impôt sur le revenu des valeurs mobilières
ou la taxe additionnelle au droit d'apport.

4° Les sommes mises à la disposition des associés dès lors qu'elles constituent la rémunération d'un prêt, d'un service ou
d'une fonction et sont valablement comprises dans les charges déductibles pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés.

5° (Abrogé)

6° Les sommes ou valeurs attribuées aux actionnaires au titre du rachat de leurs actions, lorsque ce rachat est effectué dans
les conditions prévues aux articles L. 225-208 ou L. 225-209 à L. 225-212 du code de commerce. Le régime des plus-values
prévu, selon les cas, aux articles 39 duodecies, 150-0 A ou 150 A bis est alors applicable.

7° L'attribution d'actions ou de parts sociales opérée en conséquence de l'incorporation de réserves au capital.

**Nota:**

(1) Voir les articles 41 bis à 41 quinquies de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39 duodecies, 150-0 A, 150 A bis, 115
  - Code de commerce L225-208, L225-209 à L225-212
  - Code de commerce. - art. L225-208 (M)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 85 (V) JORF 29 décembre 2001

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 1 II, art. 85 II C
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-07-04 4J-1-00

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 113 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 120 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 42 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 quinquies (V)
