# Article 57

Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu dû par les entreprises qui sont sous la dépendance ou qui possèdent le contrôle
d'entreprises situées hors de France, les bénéfices indirectement transférés à ces dernières, soit par voie de majoration ou
de diminution des prix d'achat ou de vente, soit par tout autre moyen, sont incorporés aux résultats accusés par les
comptabilités. Il est procédé de même à l'égard des entreprises qui sont sous la dépendance d'une entreprise ou d'un groupe
possédant également le contrôle d'entreprises situées hors de France. 

La condition de dépendance ou de contrôle n'est pas exigée lorsque le transfert s'effectue avec des entreprises établies dans
un Etat étranger ou dans un territoire situé hors de France dont le régime fiscal est privilégié au sens du deuxième alinéa
de l'article 238 A. 

En cas de défaut de réponse à la demande faite en application de l'article L. 13 B du livre des procédures fiscales ou en cas
d'absence de production ou de production partielle de la documentation mentionnée au III de l'article L. 13 AA et à l'article
L. 13 AB du même livre, les bases d'imposition concernées par la demande sont évaluées par l'administration à partir des
éléments dont elle dispose et en suivant la procédure contradictoire définie aux articles L. 57 à L. 61 du même livre.

A défaut d'éléments précis pour opérer les rectifications prévues aux premier, deuxième et troisième alinéas, les produits
imposables sont déterminés par comparaison avec ceux des entreprises similaires exploitées normalement.

**Nota:**

LOI n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de finances rectificative pour 2009  art 22 VII 1 : les présentes dispositions sont
applicables aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 22 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 136 (Ab)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (VD)
  - Décret n°2017-601 du 21 avril 2017 (V)
  - Arrêté du 9 août 2017 - art. 1
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 37 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 58 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 62 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 63 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 67 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1735 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AB (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 A (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 AA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 AB (V)
