# Article 220 quaterdecies

I. ― Les entreprises de production cinématographique et les entreprises de production audiovisuelle soumises à l'impôt sur
les sociétés qui assument les fonctions d'entreprises de production exécutive peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre
des dépenses de production mentionnées au III, correspondant à des opérations effectuées en France en vue de la réalisation
d'œuvres cinématographiques ou audiovisuelles produites par des entreprises de production établies hors de France. 

Le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné au respect, par les entreprises de production exécutive, de la législation
sociale. Il ne peut notamment être accordé aux entreprises de production qui ont recours à des contrats de travail visés au
troisième alinéa de l'article L. 1242-2 du code du travail afin de pourvoir à des emplois qui ne sont pas directement liés à
la production d'une œuvre déterminée. 

II. ― 1. Les œuvres cinématographiques ou audiovisuelles mentionnées au I appartiennent aux genres de la fiction et de
l'animation. Ces œuvres doivent répondre aux conditions cumulatives suivantes : 

a) Ne pas être admises au bénéfice des aides financières à la production du Centre national du cinéma et de l'image animée ; 

b) Comporter, dans leur contenu dramatique, des éléments rattachés à la culture, au patrimoine ou au territoire français. Le
respect de cette condition est vérifié au moyen d'un barème de points dont le contenu est fixé par décret ; 

c) Faire l'objet de dépenses éligibles mentionnées au III, d'un montant supérieur ou égal à un million d'euros et, pour les
œuvres appartenant au genre de la fiction, d'un minimum de cinq jours de tournage en France. 

2.N'ouvrent pas droit au crédit d'impôt mentionné au I : 

a) Les œuvres cinématographiques ou audiovisuelles à caractère pornographique ou d'incitation à la violence ; 

b) Les œuvres cinématographiques ou audiovisuelles utilisables à des fins de publicité. 

III. ― 1. Le crédit d'impôt, calculé au titre de chaque exercice, est égal à 20 % du montant total des dépenses suivantes
correspondant à des opérations ou prestations effectuées en France : 

a) Les rémunérations versées aux auteurs énumérés à l'article L. 113-7 du code de la propriété intellectuelle sous forme
d'avances à valoir sur les recettes d'exploitation des œuvres, ainsi que les charges sociales afférentes ; 

b) Les rémunérations versées aux artistes-interprètes mentionnés à l'article L. 212-4 du code de la propriété intellectuelle
et aux artistes de complément, par référence pour chacun d'eux à la rémunération minimale prévue par les conventions et
accords collectifs conclus entre les organisations de salariés et d'employeurs de la profession, ainsi que les charges
sociales afférentes ; 

c) Les salaires versés aux personnels de la réalisation et de la production, ainsi que les charges sociales afférentes ; 

d) Les dépenses liées au recours aux industries techniques et autres prestataires de la création cinématographique ou
audiovisuelle ; 

e) Les dépenses de transport et de restauration occasionnées par la production de l'œuvre sur le territoire français. 

2. Les auteurs, les artistes-interprètes et les personnels de la réalisation et de la production mentionnés au 1 doivent être
soit de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne, d'un Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la convention européenne sur la coproduction cinématographique du
Conseil de l'Europe, du 2 octobre 1992, ou d'un Etat tiers européen avec lequel la Communauté européenne a conclu des accords
ayant trait au secteur audiovisuel. Les étrangers, autres que les ressortissants européens précités, ayant la qualité de
résidents français, sont assimilés aux citoyens français. 

3. Pour le calcul du crédit d'impôt, l'assiette des dépenses éligibles est plafonnée à 80 % du budget de production de
l'œuvre. 

IV. ― Les dépenses mentionnées au III ouvrent droit au crédit d'impôt à compter de la date de réception par le président du
Centre national du cinéma et de l'image animée d'une demande d'agrément provisoire. L'agrément provisoire est délivré par le
président du Centre national du cinéma et de l'image animée après sélection des œuvres par un comité d'experts. Cet agrément
atteste que les œuvres remplissent les conditions fixées au II. Les conditions de délivrance de l'agrément provisoire sont
fixées par décret.

V. ― Les subventions publiques reçues par les entreprises de production exécutive à raison des opérations ouvrant droit au
crédit d'impôt sont déduites des bases de calcul de ce crédit, qu'elles soient définitivement acquises par elles ou
remboursables. 

VI. ― La somme des crédits d'impôt calculés au titre d'une même œuvre ne peut excéder 4 millions d'euros. 

VII. ― Les crédits d'impôts obtenus pour la production d'une même œuvre cinématographique ou audiovisuelle ne peuvent avoir
pour effet de porter à plus de 50 % du budget de production de l'œuvre le montant total des aides publiques accordées. 

VIII. ― Un décret précise les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 article 131 IV : Le I s'applique aux crédits d'impôt calculés au titre des dépenses
engagées entre le 1er janvier 2009 et le 31 décembre 2012 .

V : Le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2010. L'article 2 du
décret n° 2009-1464 du 30 novembre 2009 a fixé cette date au 2 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 131 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art. 4

_Cité par_:

  - Décret n°2009-1464 du 30 novembre 2009 (V)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 11 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 12 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 13 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 14 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 15 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 16 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 18 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 2 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 7 (Ab)
  - Décret n°2009-1465 du 30 novembre 2009 - art. 8 (Ab)
  - Arrêté du 1er décembre 2009 (Ab)
  - Décret n°2012-1092 du 27 septembre 2012 (V)
  - Décret n°2013-899 du 8 octobre 2013 (V)
  - Décret n°2014-1749 du 30 décembre 2014 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-38 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-40 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-42 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-47 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-52 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-58 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-59 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-61 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-62 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L111-3 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L331-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY ter (V)

_Cite_:

  - Code de la propriété intellectuelle - art. L113-7
  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-4
  - Code du travail - art. L1242-2
