# Article 481

Les vins de liqueur détenus par des négociants et les eaux-de-vie existant dans les chais des négociants et des producteurs
lors de l'institution d'une appellation d'origine contrôlée ou réglementée peuvent, s'ils remplissent les conditions requises
pour bénéficier de ladite appellation, être admis à circuler, respectivement, sous le couvert de titres de mouvement orange
ou de titres sur papier blanc modèle 1909. 

Pour bénéficier de cette mesure, les intéressés doivent déclarer à l'administration dans les dix jours suivant la publication
du décret relatif à l'appellation, les quantités de vins de liqueur ou d'eaux-de-vie pour lesquelles ils revendiquent le
droit aux titres de mouvement spéciaux. Le contrôle qualitatif des produits déclarés est assuré par une commission d'experts
dont la composition et le fonctionnement sont réglés par décret rendu après avis de l'Institut national des appellations
d'origine. 

Les mêmes dispositions s'appliquent aux vins détenus par les négociants et admis au bénéfice des titres de mouvement sur
papier vert.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 18 août 1993
  - HISTO: Edition du 31 mars 2000

_Modifié par_:

  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-264 1993-02-26 art. 2 et 26 JORF 28 février 1993 en vigueur le 31 décembre 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 121 (V) JORF 19 juillet 1992

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 18 (V) JORF 31 décembre 1999
