# Article 998

Par dérogation à l'article 991 sont exonérées de la taxe spéciale :

1° Les assurances de groupe et opérations collectives souscrites par une entreprise ou un groupe d'entreprises au profit de
leurs salariés ou par un groupement professionnel représentatif d'entreprises au profit des salariés de celles-ci ou par une
organisation représentative d'une profession non salariée ou d'agents des collectivités publiques au profit de ses membres ou
dans le cadre de régimes collectifs de retraite organisés conformément aux dispositions des articles L. 140-1 et L. 441-1 du
code des assurances et gérés paritairement par les assurés et les assureurs, ou des articles L. 932-1, L. 932-14 et L. 932-24
du code de la sécurité sociale ou L. 221-2 et L. 222-1 du code de la mutualité, et dont 80 % au moins de la prime ou de la
cotisation globale sont affectés à des garanties liées à la durée de la vie humaine, à l'invalidité, à l'incapacité de
travail ou au décès par accident, à l'exclusion des remboursements des frais médicaux, chirurgicaux, pharmaceutiques ou
dentaires. Dans le cas des assurances souscrites par une entreprise ou pour son compte, l'exonération n'est applicable qu'aux
assurances constituant un moyen de satisfaire à une disposition prévue par une convention collective ou un accord
d'entreprise ou résultant du contrat de travail de l'ensemble ou d'un nombre significatif de salariés de l'entreprise.

2° (Disposition devenue sans objet).

3° La convention d'assurances souscrite par une entreprise afin de garantir aux membres de son personnel salarié une
indemnité de fin de carrière lors de leur départ à la retraite ou une indemnité de cessation d'activité versée dans le cadre
de l'article 2 de la loi n° 96-126 du 21 février 1996 portant création d'un fonds paritaire d'intervention en faveur de
l'emploi à condition :

a) Que l'entreprise ne puisse disposer, pour toute autre utilisation, de la valeur acquise du contrat ;

b) Que la société ou compagnie d'assurances s'engage à verser à l'entreprise employeur les seules prestations dues aux
salariés au titre de l'indemnité de fin de carrière. Lorsque l'entreprise a fait l'objet d'une procédure de redressement
judiciaire, la société ou compagnie d'assurances peut, en cas de cession ou de liquidation judiciaire, être autorisée par le
tribunal qui a ouvert la procédure à verser les prestations aux salariés de l'entreprise et à apurer ainsi leurs créances.

**Nota:**

Ces dispositions sont applicables à compter du 1er octobre 2002.    NOTA : Loi 2005-845 2005-07-26 art. 165 II :

Dans tous les textes législatifs et réglementaires, les références faites au redressement judiciaire et au plan de
redressement sont remplacées, respectivement, par des références aux procédures de sauvegarde ou de redressement judiciaire,
et aux plans de sauvegarde ou de redressement. Les références au plan de continuation sont remplacées par des références aux
plans de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 991
  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-14 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-24 (M)
  - Code des assurances - art. L140-1 (T)
  - Code des assurances - art. L441-1 (M)
  - Code de la mutualité - art. L221-2 (V)
  - Code de la mutualité - art. L222-1 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°96-126 du 21 février 1996 - art. 2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L862-4 (VD)
  - Code des assurances - art. L142-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 16 (V) JORF 31 décembre 2002 en vigueur le 1er octobre 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1575 2002-12-30 art. 16 II
  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
