# Article 1595 bis

Il est perçu au profit d'un fonds de péréquation départemental, dans toutes les communes d'une population inférieure à 5. 000
habitants autres que les communes classées comme stations de tourisme au sens de la sous-section 2 de la section 2 du
chapitre III du titre III du livre Ier du code du tourisme, une taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe
de publicité foncière exigible sur les mutations à titre onéreux : 

1° d'immeubles et de droits immobiliers situés sur leur territoire. La taxe additionnelle n'est pas perçue lorsque la
mutation est soumise au droit proportionnel de 0,70 % ; 

2° de meubles corporels vendus publiquement dans le département ; 

3° d'offices ministériels ayant leur siège dans le département ; 

4° de fonds de commerce ou de clientèle établis sur leur territoire et de marchandises neuves dépendant de ces fonds ; 

5° de droit à bail ou de bénéfice d'une promesse de bail, portant sur tout ou partie d'un immeuble quelle que soit la forme
donnée par les parties, qu'elle soit qualifiée cession de pas de porte, indemnité de départ ou autrement. 

Cette taxe, dont la perception est confiée au service des impôts, est fixée à 1, 20 %. Le taux est fixé à 0, 40 % pour les
mutations à titre onéreux visées au 2°. Pour les mutations visées aux 3°, 4° et 5° ci-dessus constatées par un acte passé ou
une convention conclue à compter du 1er janvier 2002, les taux de la taxe sont fixés à : 

<table border="1" width="680" align="center" cellspacing="0" cellpadding="0">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="454">

FRACTION DE LA VALEUR TAXABLE

</td>
      <td width="227">

TARIF APPLICABLE

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454"> </td>
      <td valign="top" width="227">

%

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

N'excédant pas 23 000 €

</td>
      <td width="227" valign="top">

0

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

Comprise entre 23 000 € et 107 000 €

</td>
      <td valign="top" width="227">

0,40

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Supérieure à 107 000 €

</td>
      <td width="227" valign="top">

1,00

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

La taxe est soumise aux règles qui gouvernent l'exigibilité, la restitution et le recouvrement des droits ou de la taxe
auxquels elle s'ajoute. 

Les ressources provenant de ce fonds de péréquation seront réparties entre les communes de moins de 5. 000 habitants suivant
un barème établi par le conseil général. Le système de répartition adopté devra tenir compte notamment de l'importance de la
population, du montant des dépenses d'équipement brut et de l'effort fiscal fourni par la collectivité bénéficiaire.

**Nota:**

LOI n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 art 77 1.2.1.6 : les présentes dispositions s'appliquent aux actes
passés et aux conventions conclues à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1595 bis A (P)
