# Article 199 ter T

I. ― Le crédit d'impôt défini à l'article 244 quater V est imputé à hauteur d'un cinquième de son montant sur l'impôt sur le
revenu dû par le contribuable au titre de l'année au cours de laquelle l'établissement de crédit a versé des prêts ne portant
pas intérêt et par fractions égales sur l'impôt sur le revenu dû au titre des quatre années suivantes. Si la fraction du
crédit d'impôt excède l'impôt dû au titre de chacune de ces années, l'excédent est restitué. 

II. ― Si, pendant la durée du prêt, et tant que celui-ci n'est pas intégralement remboursé, il apparaît que les conditions
mentionnées au chapitre X du titre Ier du livre III du code de la construction et de l'habitation n'ont pas été respectées,
la différence entre le montant du crédit d'impôt correspondant au prêt effectivement octroyé et le montant du crédit d'impôt
correspondant au prêt qui aurait dû être octroyé à l'emprunteur est reversée par l'établissement de crédit. En cas d'absence
de déclaration spontanée, dans un délai fixé par décret, de l'événement justifiant le reversement par l'établissement à la
société de gestion mentionnée à l'article L. 31-10-14 du même code, le montant du crédit d'impôt reversé est majoré de 40 %. 

III. ― Si, pendant la durée du prêt, et tant que celui-ci n'est pas intégralement remboursé, les conditions de son maintien
mentionnées à l'article L. 31-10-6 du même code ne sont plus respectées ou en cas de remboursement anticipé du prêt, les
fractions de crédit d'impôt restant à imputer ne peuvent plus être utilisées par l'établissement de crédit. En cas d'absence
de déclaration spontanée, dans un délai fixé par décret, de ces événements par l'établissement à la société de gestion
mentionnée à l'article L. 31-10-14 du même code, l'établissement de crédit reverse par ailleurs une somme égale à 40 % du
montant des fractions de crédit d'impôt restant à imputer.

**Nota:**

Loi n°2010 -1657 du 29 décembre 2010 art. V : Ces dispositions s'appliquent aux prêts émis du 1er janvier 2011 au 31 décembre
2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (M)

_Cité par_:

  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZG (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZJ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZK (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-14 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-6 (V)
