# Article 1651 C

Pour la détermination de la valeur vénale retenue pour l'assiette de la taxe sur la valeur ajoutée, dans les cas prévus au 4°
du 1 de l'article L. 59 A du livre des procédures fiscales, la commission comprend, outre le président, trois agents de
l'administration, un notaire désigné par les chambres des notaires compétentes dans le ressort du tribunal administratif et
trois représentants des contribuables. 

Les représentants des contribuables sont désignés respectivement par les fédérations départementales des syndicats
d'exploitants agricoles  compétentes dans le ressort du tribunal administratif, les organisations ou organismes
représentatifs des propriétaires d'immeubles bâtis et les chambres de commerce et d'industrie ou les chambres de métiers et
de l'artisanat compétentes dans le même ressort. 

Le contribuable peut demander que l'un des représentants des contribuables soit désigné par une organisation ou un organisme
professionnel ou interprofessionnel, national, régional ou local de son choix. Ce représentant doit être membre de cette
organisation ou de cet organisme ou, à défaut, y exercer des fonctions salariées.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 du 24 mars 2006

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 90 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 347 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 348 (VD)

_Cite_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L59 A (VD)
