# Article 1007

Pour l'application de la présente section :

1° Les véhicules ayant fait l'objet d'une réception européenne s'entendent des véhicules ayant fait l'objet d'une réception
UE ou CE, par type ou individuelle, au sens de l'un des textes suivants :

a) Le règlement (UE) 2018/858 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2018 relatif à la réception et à la surveillance
du marché des véhicules à moteur et de leurs remorques, ainsi que des systèmes, composants et entités techniques distinctes
destinés à ces véhicules, modifiant les règlements (CE) n° 715/2007 et (CE) n° 595/2009 et abrogeant la directive 2007/46/
CE ;

b) Le règlement (UE) n° 168/2013 du Parlement européen et du Conseil du 15 janvier 2013 relatif à la réception et à la
surveillance du marché des véhicules à deux ou trois roues et des quadricycles ;

c) Le règlement (UE) n° 167/2013 du Parlement européen et du Conseil du 5 février 2013 relatif à la réception et à la
surveillance du marché des véhicules agricoles et forestiers, ou d'une réception CE, par type ou individuelle ;

d) Tout autre règlement ou directive régissant la réception des véhicules antérieurement aux textes mentionnés aux a à c du
présent 1° ;

2° Sauf mention contraire, les dénominations utilisées dans la présente section pour les catégories, sous-catégories,
dénominations et carrosseries de véhicules sont celles résultant des dispositions suivantes :

a) L'article 4 et les annexes I et XI du règlement (UE) 2018/858 mentionné au a du 1° ;

b) L'article 4 et les annexes I et IX du règlement (UE) n° 168/2013 mentionné au b du 1° ;

c) L'article 4 et l'annexe III du règlement (UE) n° 167/2013 mentionné au c du 1° ;

3° La première immatriculation en France d'un véhicule s'entend de la première autorisation pour la mise en circulation
routière, à titre permanent, de ce véhicule délivrée par les autorités françaises ;

4° Les véhicules relevant du nouveau dispositif d'immatriculation s'entendent des véhicules des catégories M1, M2, N1 et N2
pour lesquels la première immatriculation en France est délivrée à compter d'une date définie par décret comprise entre le
1er janvier et le 1er juillet 2020, à l'exception des véhicules suivants :

a) Ceux pour lesquels les émissions de dioxyde de carbone n'ont pas été déterminées conformément à l'annexe XXI du règlement
(UE) 2017/1151 de la Commission du 1er juin 2017 complétant le règlement (CE) n° 715/2007 du Parlement européen et du Conseil
relatif à la réception des véhicules à moteur au regard des émissions des véhicules particuliers et utilitaires légers (Euro
5 et Euro 6) et aux informations sur la réparation et l'entretien des véhicules, modifiant la directive 2007/46/ CE du
Parlement européen et du Conseil, le règlement (CE) n° 692/2008 de la Commission et le règlement (UE) n° 1230/2012 de la
Commission et abrogeant le règlement (CE) n° 692/2008 ;

b) Ceux pour lesquels les émissions de dioxyde de carbone ne peuvent être déterminées ou pour lesquels il n'est pas possible
d'établir qu'elles ont été déterminées dans les conditions mentionnées au a du présent 4° ;

5° Les véhicules de tourisme s'entendent :

a) Des véhicules de la catégorie M1, à l'exception des véhicules à usage spécial qui ne sont pas accessibles en fauteuil
roulant ;

b) Des véhicules des catégories N1 de la carrosserie “ Camion pick-up ” comprenant au moins cinq places, à l'exception de
ceux qui sont exclusivement utilisés pour l'exploitation des remontées mécaniques et des domaines skiables, dans des
conditions définies par voie réglementaire ;

c) Des véhicules à usages multiples de la catégorie N1 qui sont destinés au transport de voyageurs et de leurs bagages ou de
leurs biens ;

6° La puissance administrative d'un véhicule à moteur s'entend de la grandeur définie à l'article 1008 ;

7° Les formules locatives de longue durée s'entendent des contrats par lesquels le propriétaire d'un véhicule met ce dernier
à la disposition d'un preneur, soit pendant une durée de deux ans ou plus, soit dans le cadre d'une opération de crédit.

**Nota:**

Conformément à l'article 69 VI B de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur à une date
fixée par décret, et au plus tard le 1er juillet 2020.

Conformément à l'article 1er du décret n° 2020-169 du 27 février 2020, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1011 bis (VD)
