# Article 96

I Les contribuables qui réalisent ou perçoivent des bénéfices ou revenus visés à l'article 92 sont obligatoirement soumis au
régime de la déclaration contrôlée lorsque le montant annuel de leurs recettes excède 32 100 euros (1). 

Peuvent également se placer sous ce régime, les contribuables, dont les recettes annuelles ne sont pas supérieures à 32 100
euros (1), lorsqu'ils sont en mesure de déclarer exactement le montant de leur bénéfice net et de fournir à l'appui de cette
déclaration toutes les justifications nécessaires. 

Le seuil mentionné aux deux premiers alinéas est actualisé chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de
la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu et arrondi à la centaine d'euros la plus proche (2). 

II Pour l'appréciation de la limite visée au I, il est fait abstraction des opérations portant sur les éléments d'actif
affectés à l'exercice de la profession ou des indemnités reçues à l'occasion de la cessation de l'exercice de la profession
ou du transfert d'une clientèle et des honoraires rétrocédés à des confrères selon les usages de la profession. 

En revanche, il est tenu compte des recettes réalisées par les sociétés et groupements non soumis à l'impôt sur les sociétés
dont le contribuable est membre, à proportion de ses droits dans les bénéfices de ces sociétés et groupements. 

Toutefois, le régime fiscal de ces sociétés et groupements demeure déterminé uniquement par le montant global de leurs
recettes. 

III. (Disposition devenue sans objet).

**Nota:**

(1) Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 article 2 VII : Les I à VI s'appliquent aux chiffres d'affaires réalisés à compter du 1er
janvier 2009.

Modifications effectuées en conséquence de l'article 3 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 et de l'article 18-I [1°] de la
loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009.

(2) Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 article 3 IX : Les I à VII s'appliquent aux chiffres d'affaires réalisés à compter du 1er
janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-421  du 27 avril 2010 - art. 1

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 avril 2015 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 103 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1498 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 40 A (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 92
