# Article 223

1. Les personnes morales et associations passibles de l'impôt sur les sociétés sont tenues de souscrire les déclarations
prévues pour l'assiette de l'impôt sur le revenu en ce qui concerne les bénéfices industriels et commerciaux (régime de
l'imposition d'après le bénéfice réel ou d'après le régime simplifié (1)).

Toutefois, la déclaration du bénéfice ou du déficit est faite dans les trois mois de la clôture de l'exercice ou, si aucun
exercice n'est clos au cours d'une année, au plus tard le 30 avril de l'année suivante.

Elle précise les sommes dont les personnes morales demandent l'imputation sur le montant de leur cotisation en vertu du 1 de
l'article 220.

2. Les personnes morales et associations visées au 1 sont tenues de fournir, en même temps que leur déclaration de bénéfice
ou de déficit, outre les pièces prévues à l'article 38 de l'annexe III au présent code :

1° Les comptes rendus et les extraits des délibérations des conseils d'administration ou des actionnaires. Les entreprises
d'assurances ou de réassurances, de capitalisation ou d'épargne remettent, en outre, un double du compte rendu détaillé et
des tableaux annexes qu'elles fournissent à la direction des assurances ;

2° Un état indiquant, sous une forme qui sera précisée par arrêté ministériel (2), les bénéfices répartis aux associés,
actionnaires ou porteurs de parts, ainsi que les sommes ou valeurs mises à leur disposition au cours de la période retenue
pour l'assiette de l'impôt sur les sociétés et présentant le caractère de revenus distribués au sens du VII de la 1re sous-
section de la section II du chapitre I ci-dessus.

3. Les personnes morales et associations passibles de l'impôt sur les sociétés sont tenues aux mêmes obligations que celles
prévues aux articles 54 bis et 54 quater.

**Nota:**

(1) Voir, pour le régime simplifié, l'article 302 septies A bis et voir également le 2° de l'article L. 66 du livre des
procédures fiscales.

(2) Voir les articles 23 H et 23 I de l'annexe IV.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 avril 2015 (Ab)
  - Loi n°2013-1117 du 6 décembre 2013 - art. 45 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies V (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 116 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1498 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quinquies B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 duodecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 135 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 139 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 366 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YP (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YZB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZY undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 48 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies WB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies X (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YO (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YS (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YV (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZT (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZ (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZJ (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 H (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 D (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (VD)

_Cite_:

  - CGI 220, 54 bis, 54 quater
  - CGIAN3 38
  - Livre des procédures fiscales - art. L66 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 3

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-08-21 13D-2-02

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L66 (1er al. du CGI 223)
