# Article 315

Sont considérés comme bouilleurs de cru les propriétaires, fermiers, métayers ou vignerons qui distillent ou font distiller
des vins, cidres ou poirés, marcs, lies, cerises, prunes et prunelles provenant exclusivement de leur récolte et qui ne se
livrent pas au commerce des alcools dans le canton du lieu de distillation et les communes limitrophes de ce canton.

Est admise également sous le régime des bouilleurs de cru la distillation de vins, marcs et lies provenant de vendanges ou de
moûts chaptalisés dans les limites et conditions légales.

Sont seules admises à bénéficier des dispositions du présent code relatives aux bouilleurs de cru les personnes assujetties
au régime de la mutualité sociale agricole en application des articles L731-25, à L731-29 et L741-2 à L741-7 du code rural et
dont l'exploitation agricole constitue l'activité principale.

Toutefois, par dérogation à l'alinéa précédent, le régime des bouilleurs de cru est maintenu au profit des personnes qui en
ont bénéficié au cours de l'une au moins des trois campagnes ayant précédé la campagne 1952-1953.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Rapport - art. 1 (V) JORF 22 juin 2000
  - Rapport - art. 6 (V) JORF 22 juin 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 317 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 332 (V)

_Cite_:

  - Code rural L731-25 à L731-29, L741-2 à L741-7

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
