# Article 200 decies

I. - Les personnes domiciliées en France au sens de l'article 4 B qui exercent une activité salariée dans l'un des métiers
connaissant des difficultés de recrutement bénéficient, sur leur demande, d'un crédit d'impôt, lorsque les conditions
suivantes sont réunies :

a) Le bénéficiaire doit être âgé de moins de vingt-six ans à la date à laquelle il a débuté cette activité ;

b) L'activité salariée doit avoir débuté entre le 1er juillet 2005 et le 31 décembre 2007 et être exercée pendant une durée
au moins égale à six mois consécutifs ;

c) Les revenus d'activité salariée afférents à la période de six mois, retenus pour leur montant à déclarer au titre de
l'impôt sur le revenu, doivent être au moins égaux à 2 970 Euros et au plus égaux à 12 060 Euros.

Un arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre chargé de l'emploi fixe la liste des métiers mentionnés au I
ouvrant droit au crédit d'impôt. Cette liste est établie, au vu des statistiques, élaborées par l'Agence nationale pour
l'emploi, d'offres et de demandes d'emploi par métier en fonction, pour chacun de ces métiers, en moyenne sur les quatre
derniers trimestres connus précédant celui de l'intervention de l'arrêté, du rapport entre l'offre et la demande d'emploi
ainsi que d'un nombre minimum d'offres d'emploi.

II. - Le crédit d'impôt est égal à 1 000 Euros si les revenus définis au c du I n'excèdent pas 10 060 Euros et, au-delà de ce
montant, à 50 % de la différence entre 12 060 Euros et le montant de ces revenus.

Le crédit d'impôt est accordé une seule fois par bénéficiaire au titre de la période qui a débuté entre le 1er juillet 2005
et le 31 décembre 2007. Son montant ne peut être inférieur à 25 Euros par bénéficiaire.

III. - Le crédit d'impôt est accordé au titre de l'année au cours de laquelle s'achève la période de six mois mentionnée au b
du I. Il s'impute sur l'impôt afférent aux revenus de l'année considérée, après prise en compte des réductions d'impôt
mentionnées aux articles 199 quater B à 200 bis, des crédits d'impôts et des prélèvements ou retenues non libératoires. Si le
montant du crédit d'impôt est supérieur à celui de l'impôt dû, l'excédent est restitué.

Le crédit d'impôt peut être versé par anticipation, sur demande du bénéficiaire formulée dans les deux mois suivant la fin de
la période d'activité de six mois mentionnée au b du I.

IV. - Le crédit d'impôt n'est pas accordé lorsque le montant des revenus au sens du IV de l'article 1417 afférents à l'année
au cours de laquelle s'achève la période de six mois mentionnée au b du I excède :

20 000 Euros pour la première part de quotient familial des personnes célibataires, veuves ou divorcées ;

40 000 Euros pour les deux premières parts de quotient familial des personnes soumises à imposition commune.

Les montants mentionnés aux deuxième et troisième alinéas sont majorés de 3 421 Euros pour chacune des demi-parts suivantes
et de la moitié de cette somme pour chacun des quarts de part suivants.

Pour l'application de ces limites, lorsque survient l'un des événements mentionnés aux 4, 5, 6 et 7 de l'article 6, le
montant des revenus déclarés au titre de la période au cours de laquelle la durée d'activité mentionnée au b du I est arrivée
à échéance fait l'objet d'une conversion en base annuelle.

Le crédit d'impôt versé par anticipation fait l'objet d'une reprise lorsque le montant des revenus du foyer fiscal du
bénéficiaire définis dans les conditions mentionnées aux premier et cinquième alinéas excède le plafond déterminé
conformément aux dispositions des deuxième à quatrième alinéas.

V. - Un décret précise, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent article, et notamment les obligations
des employeurs vis-à-vis de leurs salariés, le contenu et les modalités de dépôt de la demande de versement du crédit d'impôt
ainsi que du paiement de celui-ci.

**Nota:**

NOTA : Ordonnance 2005-895 2005-08-02 art 5 II :

La délivrance irrégulière par l'employeur d'attestations permettant à un contribuable d'obtenir le crédit d'impôt mentionné à
l'article 200 decies du code général des impôts entraîne l'application d'une amende égale à 25 % des sommes indûment
mentionnées sur ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 4 B, 199 quater B à 200 bis, 1417, 6

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2005-895 du 2 août 2005 - art. 5 (V) JORF 3 août 2005
