# Article 757 B

I. - Les sommes, rentes ou valeurs quelconques dues directement ou indirectement par un assureur, à raison du décès de
l'assuré, donnent ouverture aux droits de mutation par décès suivant le degré de parenté existant entre le bénéficiaire à
titre gratuit et l'assuré à concurrence de la fraction des primes versées après l'âge de soixante-dix ans.

Par exception, les sommes, rentes ou valeurs quelconques dues directement ou indirectement par un assureur, à raison du décès
après l'âge de soixante-dix ans du titulaire d'un plan d'épargne retraite mentionné à l'article L. 224-1 du code monétaire et
financier, donnent ouverture aux droits de mutation par décès suivant le degré de parenté existant entre le bénéficiaire à
titre gratuit et l'assuré pour leur montant total.

II. - L'ensemble des sommes, rentes ou valeurs visées au I dues à raison du ou des contrats conclus sur la tête d'un même
assuré fait l'objet d'un abattement global de 30 500 €.

II bis. - (Abrogé).

III. - Les conditions d'application du présent article et notamment les obligations concernant les informations à fournir par
les contribuables et les assureurs sont déterminées par décret en Conseil d'Etat (1).

**Nota:**

(1) Voir les articles 292 A et 292 B de l'annexe II.

Conformément à l'article 89 III de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014, les présentes dispositions s'appliquent aux
sommes versées par la Caisse des dépôts et consignations à compter du 1er janvier 2016.

Conformément au I de l’article 9 de l’ordonnance n° 2019-766 du 24 juillet 2019, ces dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2020.

Aux termes du II de l'article 9 du décret n° 2019-807 du 30 juillet 2019, la date d'entrée en vigueur mentionnée au I de
l'article 9 de l'ordonnance n° 2019-766 du 24 juillet 2019 portant réforme de l'épargne retraite est fixée au 1er octobre
2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 14 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VD)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2019-766 du 24 juillet 2019 - art. 3
