# Article 38 bis C

Par exception aux dispositions de l'article 38, les contrats d'échange de taux d'intérêt ou de devises conclus par les
établissements de crédit ou les entreprises d'investissement mentionnés à l'article 38 bis A et qui sont affectés à la
couverture d'instruments financiers évalués à leur valeur de marché ou à la gestion spécialisée d'une activité de
transaction, sont évalués à leur valeur de marché à la clôture de chaque exercice ou à la date à laquelle ils cessent de
remplir les conditions pour être soumis à cette règle d'évaluation. L'écart résultant de cette évaluation constitue un
élément du résultat imposable au taux normal.

Si les conditions prévues par le premier alinéa ne sont plus remplies, l'évaluation des contrats à leur valeur de marché
cesse de s'appliquer ; dans ce cas, les flux de trésorerie relatifs à ces contrats sont rattachés aux résultats selon la
règle des intérêts courus. Corrélativement le profit ou la perte résultant de cette évaluation est respectivement retranché
ou ajoutée aux résultats imposables selon une répartition effectuée de manière actuarielle sur la durée restant à courir
jusqu'à l'échéance des contrats concernés.

Pour l'application des dispositions du premier alinéa, la valeur de marché du contrat est déterminée, à la clôture de
l'exercice, par actualisation des flux de trésorerie futurs en fonction du taux d'intérêt du marché correspondant ; cette
valeur est corrigée afin de tenir compte des risques de contrepartie et de la valeur actualisée des charges afférentes au
contrat. Le taux d'intérêt est pour chaque marché égal à la moyenne des cotations retenues, selon les cas, par les
établissements de crédit et les entreprises d'investissement visés à l'article 38 bis A ou les établissements ou entreprises
comparables établis à l'étranger, qui exercent leur activité d'une manière significative sur le marché concerné. La
commission instituée par l'article L. 613-1 du code monétaire et financier publie chaque année pour chaque marché la liste
des établissements et entreprises dont les cotations doivent être retenues pour le calcul du taux d'intérêt du marché.

Les provisions pour pertes afférentes à des contrats d'échange de taux d'intérêt ou de devises non soumis aux dispositions du
premier alinéa ne sont pas déductibles des résultats imposables.

Les soultes constatées lors de la conclusion de contrats d'échange de taux d'intérêt ou de devises non soumis aux
dispositions du premier alinéa sont rapportées aux résultats imposables de manière échelonnée selon une répartition
actuarielle sur la durée de vie des contrats concernés. Lorsque ces contrats sont, postérieurement à leur conclusion, soumis
aux dispositions du premier alinéa, la fraction des soultes non encore rapportée aux bases de l'impôt est comprise dans le
résultat de l'exercice au cours duquel intervient leur changement d'affectation.

Les modalités d'évaluation des contrats soumis aux règles exposées au premier alinéa font l'objet d'un état détaillé soumis
au contrôle de la commission mentionnée au troisième alinéa, qui permet de justifier les taux retenus pour les calculs
d'actualisation ; cet état est tenu à la disposition de l'administration.

Pour l'application des dispositions du présent article, autres que celles prévues au dernier membre de la première phrase du
deuxième alinéa, sont assimilés à des contrats d'échange de taux d'intérêt les contrats conclus de gré à gré destinés à
garantir aux parties un taux d'intérêt portant sur un capital de référence, une durée ou une ou plusieurs échéances futures
ainsi que ceux destinés à garantir des plafonds ou des planchers de taux d'intérêt.

Les dispositions du présent article s'appliquent pour la détermination des résultats des exercices clos à compter du 31
décembre 1991.

Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 38, 38 bis A
  - Code monétaire et financier - art. L613-1 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 E (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-09-23 4A-8-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-11-02 4A-9-98

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I 73° JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001
