# Article 199 decies H

1. A compter de l'imposition des revenus de 2001, il est institué une réduction d'impôt sur le revenu pour les contribuables
domiciliés en France au sens de l'article 4 B qui, jusqu'au 31 décembre 2010, réalisent des investissements forestiers.

2. La réduction d'impôt s'applique :

a) Au prix d'acquisition de terrains en nature de bois et forêts ou de terrains nus à boiser lorsque cette acquisition, qui
ne doit pas excéder 25 hectares, permet de constituer une unité de gestion d'au moins 10 hectares d'un seul tenant ou
d'agrandir une unité de gestion pour porter sa superficie à plus de 10 hectares. Lorsque les terrains sont acquis en nature
de bois et forêts, le contribuable doit prendre l'engagement de les conserver pendant quinze ans et d'appliquer, pendant la
même durée, un plan simple de gestion agréé par le centre régional de la propriété forestière ou, si au moment de
l'acquisition, aucun plan simple de gestion n'est agréé pour la forêt en cause, d'en faire agréer un dans le délai de trois
ans à compter de la date d'acquisition et de l'appliquer pendant quinze ans. Dans cette situation, le contribuable doit
prendre, en outre, l'engagement d'appliquer à la forêt le régime d'exploitation normale prévu par le décret du 28 juin 1930
jusqu'à la date d'agrément du plan simple de gestion de cette forêt. Lorsque les terrains sont acquis nus, le contribuable
doit prendre l'engagement de les reboiser dans un délai de trois ans et par la suite de les conserver pendant quinze ans et
d'appliquer, pendant la même durée, un plan simple de gestion agréé ;

b) Aux souscriptions ou acquisitions en numéraire de parts d'intérêt de groupements forestiers qui ont pris l'engagement
d'appliquer pendant quinze ans un plan simple de gestion agréé par le centre régional de la propriété forestière ou, si au
moment de la souscription, aucun plan simple de gestion n'est agréé pour la forêt en cause, d'en faire agréer un dans un
délai de trois ans à compter de la date de souscription et de l'appliquer pendant quinze ans. Dans cette situation, le
groupement doit prendre, en outre, l'engagement d'appliquer à la forêt le régime d'exploitation normale prévu par le décret
du 28 juin 1930 jusqu'à la date d'agrément du plan simple de gestion de cette forêt. Le souscripteur ou l'acquéreur doit
s'engager à conserver les parts jusqu'au 31 décembre de la huitième année suivant la date de la souscription ;

c) Aux souscriptions en numéraire au capital initial ou aux augmentations de capital des sociétés d'épargne forestière
définies par l'article L. 214-85 du code monétaire et financier et aux acquisitions en numéraire des parts de ces sociétés,
lorsque la société et le souscripteur ou l'acquéreur prennent les engagements mentionnés au b.

3. La réduction d'impôt est calculée sur la base du prix d'acquisition ou de souscription défini aux a, b et c du 2.

Dans les cas visés aux a et b du 2, ce prix est retenu dans la limite annuelle de 5 700 euros pour une personne célibataire,
veuve ou divorcée, et de 11 400 euros pour un couple marié soumis à imposition commune.

Dans le cas visé au c du 2, 60 % de ce prix est retenu dans la limite annuelle de 5 700 euros pour une personne célibataire,
veuve ou divorcée, et de 11 400 euros pour un couple marié soumis à imposition commune.

Le taux de la réduction d'impôt est de 25 %.

4. La réduction d'impôt s'applique pour le calcul de l'impôt dû au titre de l'année d'acquisition ou de souscription.

5. La réduction d'impôt fait l'objet d'une reprise au titre de l'année où le contribuable, le groupement ou la société
d'épargne forestière cesse de respecter l'un des engagements mentionnés au 2. Il en est de même en cas de dissolution des
groupements ou des sociétés concernés ou lorsque ces dernières ne respectent pas les dispositions prévues par les articles L.
214-85 et L. 214-87 du code monétaire et financier. Toutefois, la réduction d'impôt n'est pas reprise en cas de licenciement,
d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article L. 314-4 du code
de la sécurité sociale ou de décès du contribuable ou de l'un des époux soumis à une imposition commune.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 4 B
  - Décret n°1930-06-28
  - Code monétaire et financier - art. L214-85 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L214-87 (M)
  - Code de la sécurité sociale L314-4

_Créé par_:

  - Loi n°2001-602 2001-07-09 art. 9 III JORF 11 juillet 2001

_Cité par_:

  - Décret n°2009-810 du 30 juin 2009 - art. 1
  - Décret n°2011-2067 du 30 décembre 2011 (V)
  - Code forestier (nouveau) - art. R312-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quindecies (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGI (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGJ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGK (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-147 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R214-164 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-05-06 5B-10-02
