# Article 1519 C

Le produit de la taxe sur les installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent en mer
mentionnée à l'article 1519 B est affecté au fonds national de compensation de l'énergie éolienne en mer, à l'exception des
prélèvements mentionnés à l'article 1641 effectués au profit de l'Etat.

Les ressources de ce fonds sont réparties dans les conditions suivantes :

1° 50 % sont affectés aux communes littorales d'où des installations sont visibles. Il est tenu compte, dans la répartition
de ce produit entre les communes, de la distance qui sépare les installations de l'un des points du territoire des communes
concernées et de la population de ces dernières. Par exception, lorsque les installations sont visibles de plusieurs
départements, la répartition est réalisée conjointement dans les départements concernés ;

2° 35 % sont affectés aux comités mentionnés à l'article L. 912-1 du code rural et de la pêche maritime pour le financement
de projets concourant à l'exploitation durable des ressources halieutiques. Ce pourcentage est réparti à raison de 15 % au
profit du Comité national des pêches maritimes et des élevages marins, 10 % pour les comités régionaux des pêches maritimes
et des élevages marins dans le ressort desquels les installations ont été implantées et 10 % pour les comités départementaux
et interdépartementaux des pêches maritimes et des élevages marins dans le ressort desquels les installations ont été
implantées. En cas d'inexistence de comité départemental, le pourcentage bénéficie au comité régional correspondant ;

3° 5 % sont affectés au financement de projets concourant au développement durable des autres activités maritimes ;

3° bis 5 % sont affectés, à l'échelle de la façade maritime, à l'Office français de la biodiversité ;

4° 5 % sont affectés aux organismes mentionnés à l'article L. 742-9 du code de la sécurité intérieure.

Les modalités de répartition, d'affectation et d'utilisation du produit de la taxe, la définition des catégories d'opérations
éligibles et l'organisation du contrôle par l'Etat sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2011-2064 du 30 décembre 2011 (V)
  - Décret n°2012-103 du 27 janvier 2012 (V)
  - Décret n°2012-103 du 27 janvier 2012 - art. 2 (V)
  - Décret n°2012-103 du 27 janvier 2012 - art. 3 (V)
  - Décret n°2012-103 du 27 janvier 2012 - art. 4 (V)
  - Décret n°2012-103 du 27 janvier 2012 - art. 5 (V)
  - Décret n°2012-103 du 27 janvier 2012 - art. 5-1 (V)
  - Décret n°2016-1807 du 21 décembre 2016 (V)
  - Décret n°2016-1807 du 21 décembre 2016 - art. 1
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 315 B (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 315 C (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 315 D (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-773 du 24 juillet 2019 - art. 21

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641
  - Code rural - art. L912-1
  - Code de la sécurité intérieure - art. L742-9
