# Article 182 A bis

I. – Donnent lieu à l'application d'une retenue à la source les sommes payées, y compris les salaires, en contrepartie de
prestations artistiques fournies ou utilisées en France, par un débiteur qui exerce une activité en France à des personnes ou
des sociétés, relevant de l'impôt sur le revenu ou de l'impôt sur les sociétés, qui n'ont pas dans ce pays d'installation
professionnelle permanente.

II. – La base de cette retenue est constituée par le montant brut des sommes versées après déduction d'un abattement de 10 %
au titre des frais professionnels.

III. – Le taux de la retenue est fixé à 15 %.

IV. – La retenue s'impute sur le montant de l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues au a de l'article 197 A.
Pour l'application de cette disposition, le revenu net imposable servant au calcul de l'impôt sur le revenu est déterminé
dans les conditions de droit commun.

V. – Pour la fraction des sommes mentionnées au I n'excédant pas un montant annuel de 42 370 €, cette retenue est libératoire
de l'impôt sur le revenu. Ce montant est révisé chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la première
tranche du barème de l'impôt sur le revenu. Le montant obtenu est arrondi, s'il y a lieu, à l'euro supérieur.

Cette fraction n'est pas prise en compte pour le calcul de l'impôt sur le revenu établi en vertu du a de l'article 197 A et
la retenue à laquelle elle a donné lieu n'est pas imputable.

VI. – Le taux de la retenue est porté à 75 % pour les sommes, autres que les salaires, versées à des personnes domiciliées ou
établies dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A autre que ceux mentionnés au 2° du 2 bis du
même article 238-0 A, sauf si le débiteur apporte la preuve que ces sommes correspondent à des opérations réelles qui ont
principalement un objet et un effet autres que de permettre leur localisation dans un Etat ou territoire non coopératif.
Cette retenue est libératoire de l'impôt sur le revenu et n'est pas remboursable.

**Nota:**

Conformément au B du II de l'article 13 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, ces dispositions
s'appliquent aux revenus perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 13 (V)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 219 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1671 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 D (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 47 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
