# Article 885 J

La valeur de capitalisation des rentes viagères constituées dans le cadre d'une activité professionnelle ou d'un plan
d'épargne retraite populaire prévu à l'article L. 144-2 du code des assurances, moyennant le versement de primes
régulièrement échelonnées dans leur montant et leur périodicité pendant une durée d'au moins quinze ans et dont l'entrée en
jouissance intervient, au plus tôt, à compter de la date de la liquidation de la pension du redevable dans un régime
obligatoire d'assurance vieillesse ou à l'âge fixé en application de l'article L. 351-1 du code de la sécurité sociale,
n'entre pas dans le calcul de l'assiette de l'impôt. L'exonération bénéficie au souscripteur et à son conjoint. 

Jusqu'au 31 décembre 2008, la condition de durée d'au moins quinze ans n'est pas requise pour les contrats et plans prévus
aux articles L. 3334-1 à L. 3334-16 du code du travail, L. 144-2 du code des assurances et au b du 1 du I de l'article 163
quatervicies du présent code, lorsque le souscripteur y adhère moins de quinze années avant l'âge donnant droit à la
liquidation d'une retraite à taux plein.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 65-IV A et VI de la loi n° 2006-1770 du 30 décembre 2006 et des articles
1er, 3 et 12-I de l'ordonnance n° 2007-329 du 12 mars 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2008-294 du 1er avril 2008 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies
  - Code du travail - art. L3334-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-1
  - Code des assurances - art. L144-2

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (VT)
