# Article 244 quater G

I. - Les entreprises imposées d'après leur bénéfice réel ou exonérées en application des articles 44 sexies, 44 sexies A, 44
octies, 44 decies ou 44 terdecies à 44 quindecies peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre de la première année du
cycle de formation d'un apprenti dont le contrat a été conclu dans les conditions prévues au titre II du livre II de la
sixième partie du code du travail. 

Ce crédit d'impôt est égal au produit du montant de 1 600 € par le nombre moyen annuel d'apprentis n'ayant pas achevé la
première année de leur cycle de formation dans l'entreprise et qui préparent un diplôme ou un titre à finalité
professionnelle équivalent au plus à un brevet de technicien supérieur ou un diplôme des instituts universitaires de
technologie, enregistré au répertoire national des certifications professionnelles mentionné à l'article L. 335-6 du code de
l'éducation. 

Ce montant est porté à 2 200 € dans les cas suivants, quel que soit le diplôme préparé : 

1° lorsque la qualité de travailleur handicapé est reconnue à l'apprenti en application des articles L. 5213-1 et L. 5213-2
du code du travail ; 

2° lorsque l'apprenti bénéficie de l'accompagnement personnalisé et renforcé prévu par décret en application du 1° de
l'article L. 5131-7 du code du travail ; 

3° lorsque l'apprenti est employé par une entreprise portant le label " Entreprise du patrimoine vivant " au sens de
l'article 23 de la loi n° 2005-882 du 2 août 2005 en faveur des petites et moyennes entreprises. 

4° (Abrogé) ;

5° Lorsque l'apprenti a signé son contrat d'apprentissage à l'issue d'un contrat de volontariat pour l'insertion mentionné à
l'article L. 130-1 du code du service national. 

Le nombre moyen annuel d'apprentis s'apprécie en fonction du nombre d'apprentis dont le contrat avec l'entreprise a été
conclu depuis au moins un mois. 

II. - Le crédit d'impôt calculé au titre des apprentis mentionnés au I est plafonné au montant des dépenses de personnel
afférentes aux apprentis visés au I minoré des subventions publiques reçues en contrepartie de leur accueil par
l'entreprise. 

III. - Le crédit d'impôt calculé par les sociétés de personnes mentionnées aux articles 8, 238 bis L, 239 ter et 239 quater A
ou les groupements mentionnés aux articles 238 ter, 239 quater, 239 quater B, 239 quater C et 239 quinquies qui ne sont pas
soumis à l'impôt sur les sociétés peut être utilisé par leurs associés proportionnellement à leurs droits dans ces sociétés
ou ces groupements, à condition qu'il s'agisse de redevables de l'impôt sur les sociétés ou de personnes physiques
participant à l'exploitation au sens du 1° bis du I de l'article 156. 

IV. - (Abrogé).

**Nota:**

Loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013, article 36 (III) : Ces dispositions s'appliquent à titre transitoire et par dérogation
au I de l'article 36 pour les crédits d'impôt calculés en 2013, les entreprises mentionnées au I de l'article 244 quater G du
code général des impôts peuvent bénéficier : 

1° Pour les apprentis préparant un diplôme ou un titre à finalité professionnelle équivalent au plus à un brevet de
technicien supérieur ou un diplôme des instituts universitaires de technologie, enregistré au répertoire national des
certifications professionnelles mentionné à l'article L. 335-6 du code de l'éducation, d'un crédit d'impôt égal à la somme
entre, d'une part, le produit du montant de 1 600 € par le nombre moyen annuel d'apprentis en première année de leur cycle de
formation et, d'autre part, le produit du montant de 800 € par le nombre moyen annuel d'apprentis en deuxième et troisième
année de leur cycle de formation ; 

2° Pour les apprentis préparant d'autres diplômes, d'un crédit d'impôt égal au produit de 800 € par le nombre moyen annuel
d'apprentis, quelle que soit l'année de leur cycle de formation.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 23
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies
  - Code de l'éducation - art. L337-3
  - Code du service national - art. L130-1
  - Code du travail - art. L5131-7
  - Code du travail - art. L5213-1

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 36 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter F (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 H (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YJ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YL (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YO (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 36
