# Article 1560

I. Le tarif d'imposition des spectacles est fixé dans le tableau ci-après :

NATURE DES SPECTACLES, JEUX ET DIVERTISSEMENTS / TARIF.

PREMIERE CATEGORIE :

A : néant

B : Réunions sportives autres que celles classées en 3e catégorie : 8 %.

DEUXIEME CATEGORIE : ...

TROISIEME CATEGORIE :

Courses d'automobiles, spectacles de tir aux pigeons : 14 %.

QUATRIEME CATEGORIE :

Cercles et maisons de jeux :

Par paliers de recettes annuelles :

Jusqu'à 30 490 euros : 10 %.

Au-dessus de 30 490 euros et jusqu'à 228 700 euros : 40 %.

Au-dessus de 228 700 euros : 70 %.

CINQUIEME CATEGORIE / Taxe annuelle par appareil :

Appareils automatiques autres que ceux désignés au III installés dans les lieux publics à l'exception des appareils muni
d'écouteurs individuels installés dans les salles d'audition de disques dans lesquelles il n'est servi aucune consommation :

Dans les communes de :

1 000 habitants et au-dessous : 16 euros.

1 001 à 10 000 habitants : 31 euros.

10 001 à 50 000 habitants : 61 euros.

Plus de 50 000 habitants : 92 euros.

II. Les conseils municipaux peuvent :

Décider une majoration allant jusqu'à 50 % des tarifs prévus pour les première et troisième catégories d'imposition. Des taux
de majoration distincts peuvent être adoptés pour chacune des deux catégories considérées ;

Affecter de coefficients s'élevant de 2 à 4 le montant de la taxe applicable aux appareils automatiques classés en cinquième
catégorie.

Les conseils municipaux qui affectent les taux de base de la taxe annuelle sur les appareils automatiques de coefficients de
majorations peuvent appliquer des coefficients distincts :

D'une part aux petits jeux d'adresse non électriques dont les seuls dispositifs automatiques, purement mécaniques, consistent
en distributeurs de balles et enregistreurs de points ;

D'autre part, aux jeux automatiques constitués uniquement par des véhicules en réduction ou des animaux simulés où prennent
place des enfants, ces appareils ne devant comporter aucun tableau à voyants lumineux ou dispositifs analogues.

Ils peuvent également renoncer en faveur de ces jeux à l'application de toute majoration.

III. Les appareils automatiques exploités pendant la durée et dans l'enceinte des fêtes foraines par des personnes soumises
au régime des activités ambulantes prévu par les articles 1er et 2 de la loi n° 69-3 du 3 janvier 1969 et qui ont pour
activité exclusive la tenue d'établissements destinés au divertissement du public sont soumis à une taxe calculée au prorata
de la durée d'exploitation dans chaque commune où a lieu une fête foraine et au tarif de la taxe dans ces communes.

IV. Sont considérés comme exploitants d'appareils automatiques ceux qui en assurent l'entretien, qui encaissent la totalité
des recettes et qui enregistrent les bénéfices ou les pertes.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Cite_:

  - Loi n°69-3 du 3 janvier 1969 - art. 1 (M)
  - Loi n°69-3 du 3 janvier 1969 - art. 2 (M)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 6 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cité par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 25 (V)
  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 21
  - Décret n°2015-1550 du 27 novembre 2015 (V)
  - Décret n°2015-1550 du 27 novembre 2015 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1559 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1563 (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 147 (V)
