# Article 206

1. Sous réserve des dispositions des articles 8 ter, 239 bis AA et 1655 ter, sont passibles de l'impôt sur les sociétés, quel
que soit leur objet, les sociétés anonymes, les sociétés en commandite par actions, les sociétés à responsabilité limitée
n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues à l'article 3-IV du décret n°
55-594 du 20 mai 1955 modifié, les sociétés coopératives et leurs unions ainsi que, sous réserve des dispositions des 6° et
6° bis du 1 de l'article 207, les établissements publics, les organismes de l'Etat jouissant de l'autonomie financière, les
organismes des départements et des communes et toutes autres personnes morales se livrant à une exploitation ou à des
opérations de caractère lucratif .

2. Sous réserve des dispositions de l'article 239 ter, les sociétés civiles sont également passibles dudit impôt, même
lorsqu'elles ne revêtent pas l'une des formes visées au 1, si elles se livrent à une exploitation ou à des opérations visées
aux articles 34 et 35.

Toutefois, les sociétés civiles dont l'activité principale entre dans le champ d'application de l'article 63 peuvent
bénéficier des dispositions de l'article 72 bis lorsqu'elles sont soumises à un régime réel d'imposition. Celles relevant du
forfait ne sont pas passibles de l'impôt visé au 1 lorsque les activités accessoires visées aux articles 34 et 35 qu'elles
peuvent réaliser n'excèdent pas le seuil fixé à l'article 75 : les bénéfices résultant de ces activités sont alors déterminés
et imposés d'après les règles qui leur sont propres.

3. Sont soumises à l'impôt sur les sociétés si elles optent pour leur assujettissement à cet impôt dans les conditions
prévues à l'article 239 :

a. Les sociétés en nom collectif ;

b. Les sociétés civiles mentionnées au 1° de l'article 8 ;

c. Les sociétés en commandite simple ;

d. Les sociétés en participation ;

e. Les sociétés à responsabilité limitée dont l'associé unique  es une personne physique ;

f. Les exploitations agricoles à responsabilité limitée mentionnée au 5° de l'article 8.

Cette option entraîne l'application auxdites sociétés, sous réserve des exceptions prévues par le présent code, de l'ensemble
des dispositions auxquelles sont soumises les personnes morales visées au 1.

4. Même à défaut d'option, l'impôt sur les sociétés s'applique, sous réserve des dispositions de l'article 1655 ter, dans les
sociétés en commandite simple et dans les sociétés en participation, y compris les syndicats financiers, à la part de
bénéfices correspondant aux droits des commanditaires et à ceux des associés autres que ceux indéfiniment responsables ou
dont les noms et adresses n'ont pas été indiqués à l'administration.

5. Sous réserve des exonérations prévues aux articles 1382 et 1394, les établissements publics - autres que les
établissements scientifiques, d'enseignement et d'assistance - ainsi que les associations et collectivités non soumis à
l'impôt sur les sociétés en vertu d'une autre disposition sont assujettis audit impôt en raison :

a. De la location des immeubles bâtis et non bâtis dont ils sont propriétaires, et de ceux auxquels ils ont vocation en
qualité de membres de sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter (1) ;

b. De l'exploitation des propriétés agricoles ou forestières ;

c. Des revenus de capitaux mobiliers dont ils disposent - à l'exception des dividendes des sociétés françaises - lorsque ces
revenus n'entrent pas dans le champ d'application de la retenue à la source visée à l'article 119 bis ; ces revenus sont
comptés dans le revenu imposable pour leur montant brut (1');

d. Des dividendes des sociétés immobilières et des sociétés agréées visées aux 3° ter à 3° sexies de l'article 208 et à
l'article 208 B perçus à compter du 1er janvier 1987. Ces dividendes sont comptés dans le revenu imposable pour leur montant
brut (1").

5 bis. Les associations intermédiaires agréées en application de ((l'article L128 du code du travail et les associations de
services aux personnes, agréées en application de l'article L129-1 du même code)) (M) sont soumises à l'impôt sur les
sociétés dans les conditions prévues au 5 ;

6. 1° La caisse nationale de crédit agricole, les caisses régionales de crédit agricole mutuel mentionnées à l'article 614 du
code rural et les caisses locales de crédit agricole mutuel affiliées à ces dernières sont assujetties à l'impôt sur les
sociétés dans les conditions de droit commun.

2° Lorsqu'elles n'exercent aucune activité bancaire pour leur propre compte ou aucune activité rémunérée d'intermédiaire
financier, les caisses locales mentionnées au 1° sont redevables de l'impôt sur les sociétés dans les conditions prévues au 5
et à l'article 219 bis ;

3° Un décret en Conseil d'Etat (2) fixe les modalités d'application du présent 6, notamment les dispositions transitoires qui
seraient nécessaires en raison de la modification du régime fiscal applicable aux organismes mentionnés au 1°.

7. Les caisses de crédit mutuel mentionnées à l'article 5 modifié de l'ordonnance n° 58-966 du 16 octobre 1958 relative à
diverses dispositions concernant le Trésor sont assujetties à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun.

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application de cette disposition (3).

8. Le fonds de garantie des banques populaires prévu à l'article 6 de la loi du 13 août 1936 tendant à modifier et à
compléter l'organisation du crédit au petit et moyen commerce et à la petite et moyenne industrie est assujetti à l'impôt sur
les sociétés dans les conditions de droit commun .

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application de cette disposition.

9. Les caisses de crédit mutuel agricole et rural affiliées à la fédération centrale du crédit mutuel agricole et rural visée
à l'article 20 ((modifié)) (M) de la loi n° 84-46 du 24 janvier 1984 relative à l'activité et au contrôle des établissements
de crédit sont assujetties à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun.

Un décret fixe les conditions d'application du présent 9 (5).

10. Les caisses d'épargne et de prévoyance et les caisses de crédit municipal sont assujetties à l'impôt sur les sociétés
(6).

(1) Voir Annexe III, art. 46 quater-0 A.

(1')

(1")

(M) Modification.

(2) Annexe II, art. 102 H à 102 N.

(3) Annexe II, art. 102 O à 102 R.

(4) Annexe II, art. 102 RA à 102 RC.

(5) Annexe III, art. 46 quater-0 Z à 46 quater-0 ZC.

(6) Voir art. 217 octies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 8 ter, 239 bis AA, 1655 ter, 207 1, 239 ter, 34, 35, 63, 75, 239, 8, 1382, 1394, 119 bis, 208, 208 B, 219 bis, 217 octies
  - Ordonnance n°58-966 du 16 octobre 1958 - art. 5, v. init.
  - Loi n°84-46 1984-01-24 art. 20
  - Code du travail - art. L128 (M)
  - Code rural 614
  - Décret n°55-594 1955-05-20 art. 3
  - Loi n°1936-08-13 art. 6

_Modifié par_:

  - Loi n°91-1405 du 31 décembre 1991 - art. 51 (V) JORF 4 janvier 1992

_Codifié par_:

  - Décret n°95-1281 1995-12-11

_Cité par_:

  - Décret n°2017-1675 du 8 décembre 2017 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 38 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 211 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 219 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 224 (VD)
  - Code de l'urbanisme - art. R331-4 (V)
  - Code de la défense. - art. L3414-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 108 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1447 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1478 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 205 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 222 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 135 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 138 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 362 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 375 (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 375 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 166 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 E (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-3 (V)
  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 6 (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 27 octobre 1995
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1993-01-06 4H-1-93
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-04-18 4H-5-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-04-18 4H-6-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-05-05 4H-9-95
