# Article 1585 A

Une taxe locale d'équipement, établie sur la construction, la reconstruction et l'agrandissement des bâtiments de toute
nature, est instituée :

1° De plein droit :

a) Dans les communes de 10.000 habitants et au-dessus ;

b) Dans les communes de la région parisienne figurant sur une liste arrêtée par décret (1).

Le conseil municipal peut décider de renoncer à percevoir la taxe. Cette délibération est valable pour une période de trois
ans à compter de la date de son entrée en vigueur;

2° Par délibération du conseil municipal dans les autres communes. Les délibérations par lesquelles le conseil municipal
institue la taxe ou ultérieurement la supprime sont valables pour une durée de trois ans minimum à compter de la date de leur
entrée en vigueur.

La taxe est perçue au profit de la commune. Elle a le caractère d'une recette extraordinaire.

Toutefois, le conseil municipal peut prévoir un dégrèvement total ou partiel de la taxe pour la reconstruction de bâtiments
présentant un intérêt patrimonial pour la collectivité et faisant l'objet d'une procédure d'autorisation spécifique tels que
les anciens chalets d'alpage ou les bâtiments d'estive au sens de l'article L. 145-3 du code de l'urbanisme.

(1) Décret n° 72-988 du 5 octobre 1972, art. 1er.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°72-988 du 5 octobre 1972 - art. 1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005

_Cité par_:

  - Loi n°89-935 du 29 décembre 1989 - art. 118 (VD)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L332-6 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. R332-25-3 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-8 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-11 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 quater (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 98 () JORF 24 février 2005
