# Article 133

Sont affranchis de la retenue à la source :

1° Les intérêts, arrérages et tous autres produits des emprunts négociables contractés à partir de l'entrée en vigueur de la
loi du 29 décembre 1929 et avant le 1er janvier 1965, par les départements, communes, syndicats de communes et établissements
publics auprès de la caisse des dépôts et consignations, du crédit foncier, ((la société anonyme Natexis ou toute société
qu'elle contrôle au sens de l'article 355-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales)) (M) et des
caisses d'épargne.

Les intérêts, arrérages et tous autres produits des emprunts négociables émis directement dans le public par les mêmes
collectivités, à partir de l'entrée en vigueur de ladite loi et avant le 1er janvier 1965.

L'exonération s'applique à tous les emprunts négociables émis par les mêmes collectivités avant le 1er janvier 1930, quand
l'impôt aura été pris en charge par lesdites collectivités.

Toutefois, elle ne profite pas aux emprunts négociables contractés à partir du 1er mars 1942, dans les conditions prévues aux
deux premiers alinéas du présent paragraphe, tant par les organismes entrant dans les prévisions de l'article 1er de l'arrêté
du 31 janvier 1942 pris pour l'application de l'article 4 de la loi du 28 juin 1941, que pour le compte de ces organismes
(1);

3° Les titres d'obligations négociables non cotées en bourse que les départements, communes, syndicats de communes et
établissements publics ont émis postérieurement au 1er janvier 1939 et avant le 1er janvier 1965.

Toutefois, cette exemption n'est pas applicable aux titres afférents à des emprunts contractés à partir du 1er mars 1942 par
les organismes entrant dans les prévisions de l'article 1er de l'arrêté du 31 janvier 1942 pris en exécution de l'article 4
de la loi du 28 juin 1941 ou pour le compte de ces organismes (1);

4° Les titres d'obligations cotées en bourse que les départements, communes, syndicats de communes et établissements publics
ont émis postérieurement au 1er avril 1945 et avant le 1er janvier 1965.

Toutefois, cette exemption n'est pas applicable aux émissions destinées à assurer le remboursement anticipé d'emprunts non
exonérés jusqu'à l'échéance normale de ces emprunts, ainsi qu'aux titres afférents à des emprunts négociables contractés par
des organismes entrant dans les prévisions de l'article 1er de l'arrêté du 31 janvier 1942 pris en exécution de l'article 4
de la loi du 28 juin 1941 ou pour le compte de ces organismes (1).

(M) Modification.

(1) Annexe IV, art. 169 et 170.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Arrêté 1942-01-31 art. 1
  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 355-1
  - Loi n°1929-12-29
  - Loi n°1941-06-28 art. 4

_Modifié par_:

  - Loi n°97-1239 1997-12-29 art. 41 V Finances rectificative pour 1997 JORF 30 décembre 1997

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-05-22

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1654 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 ter (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
