# Article 150 UA

I.-Sous réserve des dispositions de l'article 150 VI et de celles qui sont propres aux bénéfices industriels et commerciaux,
aux bénéfices agricoles et aux bénéfices non commerciaux, les plus-values réalisées lors de la cession à titre onéreux de
biens meubles ou de droits relatifs à ces biens, par des personnes physiques, domiciliées en France au sens de l'article 4 B,
ou des sociétés ou groupements qui relèvent des articles 8 à 8 quinquies dont le siège est situé en France, sont passibles de
l'impôt sur le revenu dans les conditions prévues aux articles 150 V à 150 VH. 

II.-Les dispositions du I ne s'appliquent pas : 

1° Aux meubles meublants, aux appareils ménagers et aux voitures automobiles. Toutefois, cette disposition n'est pas
applicable à ces biens lorsqu'ils constituent des objets d'art, de collection ou d'antiquité pour lesquels l'option prévue à
l'article 150 VL a été exercée ; 

2° Aux meubles, autres que les métaux précieux mentionnés au 1° du I de l'article 150 VI, dont le prix de cession est
inférieur ou égal à 5 000 €.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 68 (V) JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UD (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VG (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VL (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 V (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VI (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
