# Article 1609 G

Il est institué, au profit de l'établissement public Société du Grand Paris créé par l'article 7 de la loi n° 2010-597 du 3
juin 2010 relative au Grand Paris, une taxe spéciale d'équipement destinée à financer l'exercice, par cet organisme, des
missions définies au même article.

Le produit de cette taxe est fixé annuellement au montant prévu au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre
2011 de finances pour 2012.

A compter des impositions établies au titre de 2021, le produit réparti, en 2020, entre les personnes assujetties à la taxe
d'habitation afférente à l'habitation principale est pris en charge par l'Etat.

Le produit mentionné au deuxième alinéa du présent article, diminué du montant mentionné au troisième alinéa, est réparti
entre toutes les personnes physiques ou morales assujetties aux taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties, à la
taxe d'habitation sur les locaux autres que ceux affectés à l'habitation principale et à la cotisation foncière des
entreprises dans les communes de la région d'Ile-de-France proportionnellement aux recettes que chacune de ces taxes a
procurées l'année précédente à l'ensemble des communes et de leurs établissements publics de coopération intercommunale
situés dans le ressort de la région d'Ile-de-France. Les recettes à prendre en compte pour opérer cette répartition
s'entendent de celles figurant dans les rôles généraux.

A compter des impositions établies au titre de l'année 2016, les recettes de taxe d'habitation à prendre en compte pour
opérer cette répartition sont minorées du produit que la majoration mentionnée à l'article 1407 ter a procuré au titre de
l'année précédente à l'ensemble des communes situées dans le ressort de la région d'Ile-de-France.

A compter des impositions établies au titre de l'année 2019, les recettes que la taxe foncière sur les propriétés bâties a
procurées sur le territoire de la Ville de Paris, sont minorées de la part que cette taxe a procuré au titre de l'année 2018
au département de Paris.

A compter des impositions établies au titre de 2022, les recettes de taxe foncière sur les propriétés bâties des communes à
prendre en compte pour réaliser cette répartition sont minorées du produit que cette taxe a procuré au département, sur le
territoire de chaque commune, au titre de l'année 2020.

La taxe est établie et recouvrée suivant les règles définies aux septième à avant-dernier alinéas de l'article 1607 bis.

**Nota:**

Conformément au D du VII de l'article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les dispositions résultant du 9° du D du
II dudit article s'appliquent à compter des impositions établies au titre de 2022.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 7
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 bis

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
