# Article 1464 L

I. - Les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre peuvent, par une
délibération de portée générale prise dans les conditions définies à l'article 1639 A bis, exonérer de cotisation foncière
des entreprises les établissements qui vendent au public des écrits périodiques en qualité de mandataires inscrits au Conseil
supérieur des messageries de presse et qui revêtent la qualité de diffuseur de presse spécialiste au sens de l'article 2 du
décret n° 2011-1086 du 8 septembre 2011 instituant une aide exceptionnelle au bénéfice des diffuseurs de presse spécialistes
et indépendants, dans sa rédaction en vigueur à la promulgation de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances
rectificative pour 2013. 

II. - Pour bénéficier de l'exonération prévue au I, un établissement doit, au cours de la période de référence mentionnée à
l'article 1467 A, relever d'une entreprise qui satisfait aux conditions suivantes : 

1° L'entreprise est une petite ou moyenne entreprise, au sens de l'annexe I au règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du
17 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et
108 du traité ; 

2° Le capital de l'entreprise est détenu, de manière continue, à hauteur de 50 % au moins : 

a) Par des personnes physiques ; 

b) Ou par une société répondant aux conditions prévues aux 1° et 3° et dont le capital est détenu à hauteur de 50 % au moins
par des personnes physiques ; 

3° L'entreprise n'est pas liée à une autre entreprise par un contrat prévu à l'article L. 330-3 du code de commerce. 

III. - Pour bénéficier de l'exonération, les contribuables déclarent, chaque année, dans les conditions prévues à l'article
1477 du présent code, les éléments entrant dans le champ d'application de l'exonération. Ils fournissent également les
éléments permettant d'apprécier la qualité de diffuseur de presse spécialiste au sens de l'article 2 du décret n° 2011-1086
du 8 septembre 2011 précité, dans sa rédaction en vigueur à la date de promulgation de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre
2013 de finances rectificative pour 2013. Cette demande est adressée, pour chaque établissement exonéré, au service des
impôts dont relève l'établissement. 

IV. - L'exonération prévue au I est subordonnée au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission, du 18 décembre
2013, relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de
minimis.

**Nota:**

Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, art. 25 III : Ces dispositions s'appliquent à
compter des impositions établies au titre de 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°2011-1086 du 8 septembre 2011 - art. 2
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013
  - Code de commerce - art. L330-3
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1477
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis

_Cité par_:

  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 67 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 78

**Liens**:

  - TRANSFERE: Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 67 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1458 bis (V)
