# Article 885-0 V bis B

L'article 885-0 V bis s'applique, dans les mêmes conditions et sous les mêmes sanctions, aux souscriptions en numéraire au
capital des entreprises solidaires d'utilité sociale mentionnées à l'article L. 3332-17-1 du code du travail, sous les
réserves suivantes :

1° Les exclusions prévues au c du 1 bis du I du même article 885-0 V bis relatives à l'exercice d'une activité financière, de
construction d'immeubles ou immobilière ne sont pas applicables aux entreprises solidaires ;

2° Les conditions fixées au d du même 1 bis ne s'appliquent pas aux entreprises solidaires mentionnées aux 3° et 4° du
présent article ;

3° La condition prévue au j du 1 bis du I de l'article 885-0 V bis ne s'applique pas aux versements au titre de souscriptions
effectuées au capital des entreprises solidaires mentionnées à l'article L. 3332-17-1 du code du travail qui ont
exclusivement pour objet :

a) Soit l'étude, la réalisation ou la gestion de construction de logements à destination de personnes défavorisées ou en
situation de rupture d'autonomie et sélectionnées par une commission de personnes qualifiées, la société bénéficiant d'un
agrément de maîtrise d'ouvrage en application des articles L. 365-1 et suivants du code de la construction et de
l'habitation ;

b) Soit l'acquisition, la construction, la réhabilitation, la gestion et l'exploitation par bail de tous biens et droits
immobiliers en vue de favoriser l'amélioration des conditions de logement ou d'accueil et la réinsertion de personnes
défavorisées ou en situation de rupture d'autonomie ;

c) Soit l'acquisition, la gestion et l'exploitation par bail rural de tous biens ruraux bâtis et non bâtis en vue de
favoriser l'installation ou l'agrandissement d'exploitations agricoles.

Le bénéfice de la dérogation mentionnée au présent 3° est subordonné au respect des conditions suivantes :

– la société ne procède pas à la distribution de dividendes ;

– la société réalise son objet social sur le territoire national ;

4° Par dérogation au j du 1 bis du I de l'article 885-0 V bis, la limite des versements est fixée à 2,5 millions d'euros par
an pour les entreprises solidaires d'utilité sociale qui ont exclusivement pour objet l'exercice d'une activité financière.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 30

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 AA (V)

_Cite_:

  - Code du travail - art. L3332-17-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-1
