# Article 1384 E

A compter du 1er janvier 2015, sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou de l'établissement public de
coopération intercommunale doté d'une fiscalité propre, prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis pour
la part de taxe foncière qui lui revient, les logements acquis par un établissement public foncier dans le cadre des
opérations de requalification des copropriétés dégradées d'intérêt national mentionnées au titre IV du livre VII du code de
la construction et de l'habitation sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant une durée de quinze ans à
compter de l'année qui suit celle de leur acquisition. 

Cette exonération cesse de s'appliquer à compter du 1er janvier de l'année suivant celle au cours de laquelle les logements
cessent d'appartenir à l'établissement public foncier.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 40 de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014, par dérogation au I de l'article 1639 A bis du
code général des impôts, pour les impositions établies au titre de 2015, les collectivités territoriales et les
établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre peuvent délibérer jusqu'au 21 janvier 2015
contre l'institution de l'exonération prévue à l'article 1384 E du même code.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 40

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
