# Article 211 bis

Pour l'application des dispositions du premier alinéa du 3 de l'article 39, relatives à la déduction des allocations
forfaitaires qu'une société attribue à ses dirigeants ou aux cadres de son entreprise pour frais de représentation et de
déplacement, les dirigeants s'entendent, dans les sociétés de personnes et sociétés en participation qui ont opté pour le
régime fiscal des sociétés de capitaux, des associés en nom et des membres de ces sociétés, dans les sociétés à
responsabilité limitée qui n'ont pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes et les sociétés en commandite par
actions, des gérants et, en ce qui concerne les sociétés anonymes, du président du conseil d'administration, du directeur
général, de l'administrateur provisoirement délégué, des membres du directoire et de tout administrateur ou membre du conseil
de surveillance chargé de fonctions spéciales. 

Ces dispositions ne sont pas applicables : 

a. (Périmé) ; 

b. Aux sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter. 

c. Aux sociétés à responsabilité limitée ayant opté pour le régime fiscal prévu par l'article 239 bis AA ou celui prévu par
l'article 239 bis AB.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 30

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 211 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-17 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 B (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R716-33 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AA
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39
