# Article 240

1. Les personnes physiques qui, à l'occasion de l'exercice de leur profession versent à des tiers des commissions, courtages,
ristournes commerciales ou autres, vacations, honoraires occasionnels ou non, gratifications et autres rémunérations, doivent
déclarer ces sommes. 

Ces sommes sont cotisées, au nom du bénéficiaire, d'après la nature d'activité au titre de laquelle ce dernier les a
perçues. 

La déclaration peut être souscrite selon les modalités prévues au premier alinéa de l'article 87 A, quel que soit le statut
du tiers bénéficiaire, durant le mois de janvier de l'année civile qui suit celle au cours de laquelle ces sommes ont été
versées. 

A défaut, la déclaration est souscrite auprès de l'organisme ou de l'administration désigné par décret, au plus tard le 31
janvier de l'année civile suivant celle au cours de laquelle ces sommes ont été versées ou, par dérogation, en même temps que
la déclaration de résultats. 

Elle est également souscrite dans les cas prévus à l'article 89.

1. bis La déclaration prévue au 1 doit faire ressortir distinctement pour chacun des bénéficiaires le montant des indemnités
ou des remboursements pour frais qui lui ont été alloués ainsi que, le cas échéant, la valeur réelle des avantages en nature
qui lui ont été consentis. 

2. Les dispositions des 1 et 1 bis sont applicables à toutes les personnes morales ou organismes, quel que soit leur objet ou
leur activité, y compris les administrations de l'Etat, des départements et des communes et tous les organismes placés sous
le contrôle de l'autorité administrative. 

3. (Transféré sous le 1 du I de l'article 1736).

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°67-1169 du 22 décembre 1967 - art. 2 (V)
  - Décret n°85-1343 du 16 décembre 1985 - art. 2 (Ab)
  - Arrêté du 19 février 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 11 août 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 - art. 5 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Arrêté du 18 avril 2017 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-9-1 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-5-4 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 87 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 89 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 47 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 47 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L82 A (V)

_Modifié par_:

  - ORDONNANCE n°2015-682 du 18 juin 2015 - art. 11

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 87 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 89 (VT)
