# Article 1599 quater C

I.-Il est institué une taxe annuelle sur les surfaces de stationnement perçue dans les limites territoriales de la région
d'Ile-de-France. 

II. – Sont soumises à la taxe les personnes privées et publiques propriétaires de surfaces de stationnement ou titulaires
d'un droit réel portant sur celles-ci. 

La taxe est acquittée par le propriétaire, l'usufruitier, le preneur à bail à construction, l'emphytéote ou le titulaire
d'une autorisation d'occupation temporaire du domaine public constitutive d'un droit réel qui dispose, au 1er janvier de
l'année d'imposition, d'une surface taxable. 

III. – Les surfaces de stationnement mentionnées au I s'entendent des locaux ou aires, couvertes ou non couvertes, destinés
au stationnement des véhicules et qui font l'objet d'une exploitation commerciale ou sont annexés aux locaux mentionnés aux
1° à 3° du III de l'article 231 ter sans être intégrés topographiquement à un établissement de production. 

IV. – Sont exclues du champ de la taxe : 

1° Les surfaces de stationnement exonérées en application des 1° à 2° bis et 5° du V de l'article 231 ter ; 

2° Les surfaces de stationnement mentionnées au III du présent article d'une superficie inférieure à cinq cents mètres
carrés. 

V. – 1. – Un tarif au mètre carré est appliqué par circonscription, définie ci-après : 

1° Première circonscription : Paris et le département des Hauts-de-Seine ; 

2° Deuxième circonscription : les communes de l'unité urbaine de Paris, telle que délimitée par l'arrêté pris pour
l'application du 2° du a du 1 du VI de l'article 231 ter, autres que Paris et les communes du département des Hauts-de-
Seine ; 

3° Troisième circonscription : les autres communes de la région d'Ile-de-France. 

2. – Les tarifs au mètre carré sont fixés, pour l'année 2020, en application du tableau ci-dessous : 

<table align="center" border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>1re circonscription </th>
      <th>2e circonscription </th>
      <th>

3e circonscription 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

4,47 € </td>
      <td align="center">

2,58 € </td>
      <td align="center">

1,31 € </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Par dérogation, pour les surfaces de stationnement faisant l'objet d'une exploitation commerciale, les tarifs sont réduits de
75 % pour l'année 2019, de 50 % pour l'année 2020 et de 25 % pour l'année 2021.

3. – Ces tarifs sont actualisés au 1er janvier de chaque année en fonction de la prévision de l'indice des prix à la
consommation, hors tabac, retenue dans le projet de loi de finances de l'année. Les valeurs sont arrondies, s'il y a lieu, au
centime d'euro supérieur. 

VI. – Pour le calcul des surfaces mentionnées au 2° du IV et au V, il est tenu compte de tous les locaux de même nature, hors
parties communes, qu'une personne privée ou publique possède à une même adresse ou, en cas de pluralité d'adresses, dans un
même groupement topographique. 

Pour l'appréciation du caractère annexé des surfaces de stationnement mentionnées au III, il est également tenu compte des
surfaces qui, bien que non intégrées à un groupement topographique comprenant des locaux taxables, sont mises à la
disposition, gratuitement ou non, des utilisateurs de locaux taxables situés à proximité immédiate. 

VII. – Les redevables déposent une déclaration selon les modalités prévues au VII de l'article 231 ter. 

VIII. – Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties et les sanctions relatifs à la taxe sont régis par les
règles applicables en matière de taxe sur les salaires jusqu'au 31 décembre 2003. 

Le privilège prévu au 1° du 2 de l'article 1920 peut être exercé pour le recouvrement de la taxe. 

IX.-Le produit annuel de la taxe est affectée à la région d'Ile-de-France, retracée dans la section d'investissement de son
budget, en vue de financer les dépenses d'investissement en faveur des transports en commun, dans la limite du montant prévu
à l'article L. 4414-5 du code général des collectivités territoriales. Le solde de ce produit est affecté à l'établissement
public Société du Grand Paris mentionné à l'article 7 de la loi n° 2010-597 du 3 juin 2010 relative au Grand Paris, dans la
limite du plafond prévu au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 165-I B et II de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 7 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 7
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2020-897 du 22 juillet 2020 - art. 1

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L4414-5 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)
