# Article 279

La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 10 % en ce qui concerne :

a. Les prestations relatives :

A la fourniture de logement et aux trois quarts du prix de pension ou de demi-pension dans les établissements d'hébergement ;
ce taux s'applique aux locations meublées dans les mêmes conditions que pour les établissements d'hébergement ;

A la fourniture de logements dans les terrains de campings classés et à la location d'emplacement sur les terrains de
campings classés ;

A la location d'aires d'accueil ou de terrains de passage des gens du voyage ;

a bis. Les recettes provenant de la fourniture des repas dans les cantines d'entreprises et répondant aux conditions qui sont
fixées par décret, à l'exclusion de celles relatives aux boissons alcooliques qui relèvent du taux prévu à l'article 278 ;

a ter. (Abrogé) ;

a quater. (Abrogé) ;

a quinquies. Les prestations de soins dispensées par les établissements thermaux autorisés dans les conditions fixées par
l'article L. 162-21 du code de la sécurité sociale ;

b. 1° Les remboursements et les rémunérations versés par les communes ou leurs groupements aux exploitants des services de
distribution d'eau et d'assainissement.

2° Les taxes, surtaxes et redevances perçues sur les usagers des réseaux d'assainissement ;

b bis. Les loteries foraines mentionnées à l'article L. 322-5 du code de la sécurité intérieure ;

b bis a. (Abrogé) ;

b ter. (Abrogé) ;

b quater. Les transports de voyageurs ;

b quinquies. (Abrogé) ;

b sexies. (Abrogé) ;

b septies. S'ils sont réalisés jusqu'au 31 décembre 2023, les travaux sylvicoles et d'exploitation forestière réalisés au
profit d'exploitants agricoles, y compris les travaux d'entretien des sentiers forestiers, ainsi que les travaux de
prévention des incendies de forêt menés par des associations syndicales autorisées ayant pour objet la réalisation de ces
travaux ;

b octies. Les abonnements souscrits par les clients afin de recevoir les services de télévision mentionnés à l'article 2 de
la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication.

Lorsque la distribution de services de télévision est comprise dans une offre, composée ou non de plusieurs autres offres,
qui comprend l'accès à un réseau de communications électroniques au sens du 2° de l'article L. 32 du code des postes et des
communications électroniques ou à un équipement terminal au sens du 10° du même article L. 32, le taux réduit est applicable
au supplément de prix payé par le client par rapport à une offre identique, mais ne comprenant pas tout ou partie de ces
services de télévision, commercialisée dans des conditions comparables. Le cas échéant, cette assiette est majorée de celle
établie pour l'application du taux réduit à cette autre offre.

A défaut d'une telle autre offre, le taux réduit est applicable aux sommes payées, par client, pour l'acquisition des droits
de distribution des services de télévision, dans la limite, le cas échéant, du prix auquel les services de télévision
afférents aux mêmes droits sont commercialisés par ailleurs par le fournisseur.

b nonies. Les droits d'admission aux expositions, sites et installations à caractère culturel, ludique, éducatif ou
professionnel.

Le présent b nonies ne s'applique pas aux opérations relevant de l'article 278-0 bis ou aux sommes payées pour utiliser des
installations ou des équipements sportifs, assister à des spectacles, faire fonctionner des appareils automatiques ou
participer à des jeux d'argent et de hasard ;

b decies. (Abrogé) ;

c, d, e. (Abrogés à compter du 1er janvier 1993) ;

f. (Abrogé) ;

g. Les cessions des droits patrimoniaux reconnus par la loi aux auteurs des oeuvres de l'esprit et aux artistes-interprètes
ainsi que de tous droits portant sur les oeuvres cinématographiques et sur les livres.

Cette disposition n'est pas applicable aux cessions de droits portant sur des oeuvres d'architecture et des logiciels, ainsi
qu'aux cessions de droits patrimoniaux portant sur des œuvres cinématographiques représentées au cours des séances de
spectacles cinématographiques mentionnées à l'article L. 214-1 du code du cinéma et de l'image animée ou dans le cadre de
festivals de cinéma ;

h. Les prestations de collecte, de tri et de traitement des déchets visés aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 du code
général des collectivités territoriales, portant sur des matériaux ayant fait l'objet d'un contrat conclu entre une commune
ou un établissement public de coopération intercommunale et un organisme ou une entreprise agréé au titre de l'article L.
541-2 du code de l'environnement ;

i Les prestations de services fournies à titre exclusif, ou à titre non exclusif pour celles qui bénéficient d'une dérogation
à la condition d'activité exclusive selon l'article L. 7232-1-2 du code du travail, par des associations, des entreprises ou
des organismes déclarés en application de l'article L. 7232-1-1 du même code, et dont la liste est fixée par décret ;

j. Les rémunérations versées par les collectivités territoriales et leurs groupements pour la mise en oeuvre d'un contrat
d'objectifs et de moyens correspondant à l'édition d'un service de télévision locale ;

k. Les remboursements et les rémunérations versés par les communes ou leurs groupements aux exploitants assurant les
prestations de balayage des caniveaux et voies publiques lorsqu'elles se rattachent au service public de voirie communale ;

l. Les remboursements et les rémunérations versés par les départements, les communes ou leurs groupements aux exploitants
assurant les prestations de déneigement des voies publiques lorsqu'elles se rattachent à un service public de voirie
communale ou départementale ;

m. Les ventes à consommer sur place, à l'exclusion de celles relatives aux boissons alcooliques qui relèvent du taux prévu à
l'article 278 ;

n. Les ventes à emporter ou à livrer de produits alimentaires préparés en vue d'une consommation immédiate, à l'exclusion de
celles relatives aux boissons alcooliques qui relèvent du taux prévu à l'article 278.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 II de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions sont applicables aux prestations
de service pour lesquelles l'exigibilité et le fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée interviennent à compter du
1er mars 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 2
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
  - Code des postes et des communications électroniques - art. L32
  - Code du travail - art. L7232-1-1
  - Code du travail - art. L7232-1-2
  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-21
  - Code de l'environnement - art. L541-2
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L214-1
  - Code de la sécurité intérieure - art. L322-5

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
  - Décret n°2013-1006 du 12 novembre 2013 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L334-1 (Ab)
  - Code du tourisme. - art. L421-2 (Ab)
  - Code du travail - art. L7233-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis ZO (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 86 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 37
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 38
