# Article 163 bis G

I.-Le gain net réalisé lors de la cession des titres souscrits en exercice des bons attribués dans les conditions définies
aux II à III est imposé dans les conditions prévues à l'article 150-0 A et aux 1 ou 2 de l'article 200 A.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, le gain net précité est imposé dans les conditions prévues à l'article
150-0 A et au taux de 30 % lorsque le bénéficiaire exerce son activité dans la société dans laquelle il a bénéficié de
l'attribution des bons depuis moins de trois ans à la date de la cession. Pour l'appréciation du respect de cette durée, il
est tenu compte, pour les bénéficiaires mentionnés au premier alinéa du II, de la période d'activité éventuellement effectuée
au sein d'une filiale, au sens du deuxième alinéa du même II, et, pour les bénéficiaires mentionnés au même deuxième alinéa,
de la période d'activité éventuellement effectuée au sein de la société mère.

II.-Les sociétés par actions peuvent attribuer des bons de souscription de parts de créateur d'entreprise, incessibles et
émis dans les conditions prévues aux articles L. 228-91 et L. 228-92 du code de commerce, aux membres de leur personnel
salarié et à leurs dirigeants soumis au régime fiscal des salariés.

Elles peuvent également attribuer ces bons aux membres du personnel salarié et aux dirigeants soumis au régime fiscal des
salariés des sociétés dont elles détiennent au moins 75 % du capital ou des droits de vote.

Pour l'application des deux premiers alinéas du présent II, les sociétés mentionnées au premier alinéa doivent respecter les
conditions prévues aux 1 à 5. Les filiales mentionnées au deuxième alinéa doivent respecter ces mêmes conditions à
l'exception de celle prévue au 2.

1. La société doit être passible en France de l'impôt sur les sociétés ;

2. Le capital de la société doit être détenu directement et de manière continue pour 25 % au moins par des personnes
physiques ou par des personnes morales elles-mêmes directement détenues pour 75 % au moins de leur capital par des personnes
physiques. Pour la détermination de ce pourcentage, les participations des sociétés de capital-risque, des sociétés de
développement régional et des sociétés financières d'innovation ne sont pas prises en compte à la condition qu'il n'existe
pas de lien de dépendance au sens du 12 de l'article 39 entre la société bénéficiaire de l'apport et ces dernières sociétés.
De même, ce pourcentage ne tient pas compte des participations des fonds communs de placement à risques, des fonds
professionnels spécialisés relevant de l'article L. 214-37 du code monétaire et financier dans sa rédaction antérieure à
l'ordonnance n° 2013-676 du 25 juillet 2013 modifiant le cadre juridique de la gestion d'actifs, des fonds professionnels de
capital investissement, des sociétés de libre partenariat, des fonds d'investissement de proximité ou des fonds communs de
placement dans l'innovation. Il en est de même, dans les mêmes conditions, des participations détenues par des structures
équivalentes aux sociétés ou fonds mentionnés aux deuxième et troisième phrases, établies dans un autre Etat membre de
l'Union européenne ou dans un Etat ou territoire ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale ;

3. La société n'a pas été créée dans le cadre d'une concentration, d'une restructuration, d'une extension ou d'une reprise
d'activités préexistantes, sauf si elle répond aux conditions prévues par le I de l'article 39 quinquies H  dans sa rédaction
antérieure à l'article 30 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019 ;

4. Pour les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché d'instruments financiers français ou étranger
dont le fonctionnement est assuré par une entreprise de marché ou un prestataire de services d'investissement autre qu'une
société de gestion de portefeuille ou tout autre organisme similaire étranger, ou sont admis aux négociations sur un tel
marché d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, la capitalisation boursière de la société, évaluée selon
des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, notamment en cas de première cotation ou d'opération de restructuration
d'entreprises, par référence à la moyenne des cours d'ouverture des soixante jours de bourse précédant celui de l'émission
des bons, est inférieure à 150 millions d'euros ;

5. La société est immatriculée au registre du commerce et des sociétés depuis moins de quinze ans.

II bis.-Par dérogation aux dispositions du II :

1° Lorsqu'elles ne remplissent plus les conditions mentionnées au II en raison du seul dépassement du seuil de capitalisation
boursière de 150 millions d'euros, les sociétés concernées peuvent, pendant les trois ans suivant la date de ce dépassement
et sous réserve de remplir l'ensemble des autres conditions précitées, continuer à attribuer des bons ;

2° En cas de décès du bénéficiaire, ses héritiers peuvent exercer les bons dans un délai de six mois à compter du décès ;

3° Une société créée dans le cadre d'une concentration, d'une restructuration, d'une extension ou d'une reprise d'activités
préexistantes peut attribuer des bons, sous réserve des conditions suivantes :

a) Toutes les sociétés prenant part à l'opération répondent aux conditions prévues aux 1 à 5 du II ;

b) Le respect de la condition mentionnée au 4 du II est apprécié, à la suite de l'opération, en faisant masse de la
capitalisation de l'ensemble des sociétés issues de l'opération qui répondent aux conditions du présent article ;

c) Le respect de la condition mentionnée au 5 du II est apprécié, pour les sociétés issues de l'opération, en tenant compte
de la date d'immatriculation de la plus ancienne des sociétés ayant pris part à l'opération ;

4° Dans le cas où une société attribue des bons aux personnes mentionnées au deuxième alinéa du II, le respect de la
condition mentionnée au 4 du même II est apprécié en faisant masse de la capitalisation de la société attributrice et de
celle de ses filiales dont le personnel a bénéficié de distributions de la part de la société attributrice au cours des douze
derniers mois.

III.-Le prix d'acquisition du titre souscrit en exercice du bon est fixé au jour de l'attribution par l'assemblée générale
extraordinaire, sur le rapport du conseil d'administration ou du directoire et sur le rapport spécial des commissaires aux
comptes, ou, sur délégation de l'assemblée générale extraordinaire, par le conseil d'administration ou le directoire selon le
cas. Il est au moins égal, lorsque la société émettrice a procédé dans les six mois précédant l'attribution du bon à une
augmentation de capital par émission de titres conférant des droits équivalents à ceux résultant de l'exercice du bon, au
prix d'émission des titres concernés alors fixé.

L'assemblée générale extraordinaire, qui détermine le délai pendant lequel les bons peuvent être exercés, peut déléguer selon
le cas, au conseil d'administration ou au directoire, le soin de fixer la liste des bénéficiaires de bons de souscription de
parts de créateurs d'entreprise. Dans ce cas, le conseil d'administration ou le directoire indique le nom des attributaires
desdits bons et le nombre de titres attribués à chacun d'eux.

IV.-Un décret précise les modalités d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives incombant aux
titulaires des bons et aux sociétés émettrices.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 141 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions s'appliquent aux bons attribués à
compter de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 33 (V)
  - Décret n°2012-131 du 30 janvier 2012 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 15 (V)
  - Décret n°2015-966 du 31 juillet 2015 (V)
  - Loi n°2019-486 du 22 mai 2019 - art. 103 (V)
  - Code de commerce - art. L225-44 (V)
  - Code de commerce - art. L225-85 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 D (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 ter A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 V bis (V)
  - Code monétaire et financier - art. L212-17 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-5 (V)

_Cite_:

  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013
  - Code de commerce - art. L228-91
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies H (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. L214-37

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 30 (V)
