# Article 260 B

Les opérations qui se rattachent aux activités bancaires, financières et, d'une manière générale, au commerce des valeurs et
de l'argent, telles que ces activités sont définies par décret, peuvent, lorsqu'elles sont exonérées de taxe sur la valeur
ajoutée, être soumises sur option à cette taxe.

L'option s'applique à l'ensemble de ces opérations. Elle couvre obligatoirement une période de cinq années, y compris celle
au cours de laquelle elle est déclarée.

Elle prend effet à compter du premier jour du mois suivant celui au cours duquel elle est déclarée au service local des
impôts.

Elle est renouvelable par tacite reconduction par période de cinq années civiles, sauf dénonciation formulée deux mois avant
l'expiration de chaque période.

Toutefois, elle est reconduite de plein droit pour la période de cinq années civiles suivant celle au cours de laquelle ou à
l'issue de laquelle les assujettis concernés ayant exercé cette option ont bénéficié d'un remboursement de taxe sur la valeur
ajoutée prévu au IV de l'article 271.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 271

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1239 1978-12-29 art. 13 II al. 1, III Finances pour 1979

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 85 (V) JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2005

_Cité par_:

  - Décret n°2020-95 du 5 février 2020 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 sexies (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
