# Article 244 quater C

I. Les entreprises imposées d'après leur bénéfice réel peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre de leurs dépenses de
formation professionnelle et d'apprentissage. Pour les entreprises soumises aux obligations prévues ((aux articles  235 ter D
et 235 ter KA)) (1), les dépenses retenues sont celles exposées en sus de ces obligations.

Ce crédit d'impôt est égal à 25 p. 100 :

a) De la différence entre le montant des dépenses de formation mentionnées au livre IX du code du travail, exposées au cours
de l'année, et celui des dépenses de même nature exposées au cours de l'année précédente, revalorisées en fonction de
l'évolution des rémunérations, au sens du 1 de l'article 231, versées par l'entreprise ;

b) Du produit de la somme de 20.000 F par le nombre de nouveaux apprentis titulaires d'un contrat d'apprentissage régi par
les dispositions des articles L. 117-1 à L. 117-18 du code du travail et conclu ((au cours de l'année)) (1). Pour le décompte
du nombre d'apprentis, il est fait abstraction de ceux dont ((la durée effective d'apprentissage)) (1) n'a pas atteint une
durée au moins égale à deux mois au cours de l'année. ((Toutefois les apprentis dont la durée effective d'apprentissage n'a
pas atteint deux mois au cours de l'année de signature du contrat peuvent être décomptés au titre de l'année suivante  au
cours de laquelle cette condition de durée sera satisfaite)) (1).

c) Et du produit de la somme de 3.000 F par la différence entre le nombre d'élèves accueillis dans l'entreprise au cours de
l'année et celui de l'année précédente en application de l'article 7 de la loi n° 89-486 du 10 juillet 1989 d'orientation sur
l'éducation ou en vue de la préparation du brevet de technicien supérieur prévu à l'article 35 du décret n° 59-57 du 6
janvier 1959 portant réforme de l'enseignement public. Pour le décompte du nombre d'élèves, sont pris en compte les élèves
des établissements d'enseignement public ou sous contrat d'association ayant conclu une convention avec une entreprise, qui
sont accueillis pour une période de formation dans l'entreprise d'une durée au moins égale à huit semaines au cours de
l'année considérée.

Le crédit d'impôt accordé aux entreprises nouvelles au titre de l'année de leur création ou aux entreprises qui exposent pour
la première fois des dépenses de formation et d'apprentissage définies à l'alinéa précédent est égal à 25 p. 100 de ces
dépenses exposées au cours de l'année en cause.

((Le crédit d'impôt est plafonné, pour chaque entreprise, y compris les sociétés de personnes, à 1 million de francs. Il
s'apprécie en prenant en compte la fraction du crédit d'impôt correspondant aux parts des associés de sociétés de personnes
mentionnées aux articles 8, 238 bis L, 238 ter et 239 ter, et aux droits des membres de groupements mentionnés aux articles
239 quater A, 239 quater B, 239 quater C et 239 quinquies)) (1).

Ce plafond est majoré de la part du crédit d'impôt qui provient de l'augmentation des dépenses visées au II, dans la limite
globale de 5 millions de francs.

II. Pour la liquidation du crédit d'impôt, les dépenses de formation professionnelle, d'apprentissage ou d'accueil d'élèves
mentionnées ci-après sont majorées de 40 p. 100 :

a) Les dépenses exposées au profit des salariés occupant les emplois les moins qualifiés. Ces emplois sont ceux qui ne
nécessitent pas un brevet d'études professionnelles, un certificat d'aptitude professionnelle ou un titre ou diplôme de même
niveau de l'enseignement général ou technologique, ou un niveau de formation équivalent ;

b) Les dépenses exposées au profit de salariés âgés de quarante-cinq ans et plus ;

c) Les dépenses de formation professionnelle, d'apprentissage ou d'accueil d'élèves exposées par les entreprises employant
moins de cinquante salariés.

Une même dépense ne peut faire l'objet que d'une seule majoration.

III. Les subventions publiques reçues par les entreprises à raison des opérations ouvrant droit au crédit d'impôt, à
l'exception des subventions versées par le Fonds national de compensation institué par l'article 9 de la loi n° 79-575 du 10
juillet 1979 portant diverses mesures en faveur de l'emploi sont déduites des bases de ce crédit.

En cas de transfert de personnels ou de contrats de formation entre entreprises ayant des liens de dépendance directe ou
indirecte, ou résultant de fusions, scissions, apports ou opérations assimilées, il est fait abstraction pour le calcul de la
variation des dépenses de formation de la part de cette variation provenant exclusivement du transfert.

IV. ((Les dispositions du présent article s'appliquent aux dépenses de formation exposées au cours des années 1994 à 1998 par
les entreprises qui ont fait application du crédit d'impôt formation au titre de l'année 1993 ou par celles qui n'en ont
jamais bénéficié, sur option irrévocable jusq'au terme de cette période. L'option doit être exercée au titre de 1994, au
titre de l'année de création de l'entreprise, ou au titre de la première année au cours de laquelle elle réalise ses
premières dépenses de formation éligibles au crédit d'impôt formation)) (1).

IV bis. Les entreprises doivent joindre à leur déclaration de résultats une attestation visée par le service de l'inspection
de l'apprentissage qui précise la date et la durée du contrat pour chaque apprenti ou par l'inspection de l'éducation
nationale ou l'inspection de l'enseignement agricole qui précise pour chaque élève accueilli l'établissement scolaire et la
durée de la formation au cours de l'année.

V. Un décret fixe les conditions d'application du présent article (3).

(1) Modifications ;

(2) Voir CGI, législation applicable au 15 juin 1990.

(3) Voir annexe 3, art. 49 septies P à 49 septies U.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 235 ter D, 235 ter KA, 231, 8, 238 bis L, 238 ter, 239 quater A, 239 quater B, 239 quater C, 239 quinquies
  - Décret n°59-57 1959-01-06 art. 35
  - Loi n°79-575 du 10 juillet 1979 - art. 9, v. init.
  - Loi n°87-1060 du 30 décembre 1987 - art. 69, v. init.
  - Loi n°89-486 du 10 juillet 1989 - art. 7 (Ab)
  - Code du travail L117-1 à L117-18

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1993-01-27 4A-2-93

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1353 du 30 décembre 1993 - art. 50 () JORF 31 décembre 1993
  - Loi n°93-1313 1993-12-20 art. 72 I II JORF 21 décembre 1993

_Codifié par_:

  - Décret n°94-899 1994-10-17

_Cité par_:

  - Arrêté du 6 juillet 2004 - art. 5 (V)
  - Décret n°2013-1236 du 23 décembre 2013 (V)
  - Arrêté du 16 avril 2014 - art. 2 (V)
  - Décret n°2015-1315 du 20 octobre 2015 (V)
  - Code du travail - art. L2312-25 (VD)
  - Code du travail - art. L2312-61 (VT)
  - Code du travail - art. L2313-7-1 (VT)
  - Code du travail - art. L2323-13 (VT)
  - Code du travail - art. L2323-26-1 (VT)
  - Code du travail - art. L2323-26-2 (VT)
  - Code du travail - art. L2323-56 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 A (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies P (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies S (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies T (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 G (V)
