# Article 1477

I. Les contribuables doivent déclarer les éléments servant à l'établissement de la cotisation foncière des entreprises
l'année précédant celle de l'imposition jusqu'à une date fixée par décret et au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le
1er mai ou, en cas de création d'établissement ou de changement d'exploitant ou d'activité en cours d'année, l'année suivant
celle de la création ou du changement jusqu'à une date fixée par décret et au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er
mai.

II. a) En cas de création d'établissement ou de changement d'exploitant ou d'activité en cours d'année, une déclaration
provisoire doit être fournie avant le 1er janvier de l'année suivant celle de la création ou du changement.

b) En cas de changement d'exploitant, l'ancien exploitant est tenu d'en faire la déclaration au service des impôts avant le
1er janvier de l'année suivant celle du changement lorsque le changement intervient en cours d'année, ou avant le 1er janvier
de l'année du changement lorsque celui-ci prend effet au 1er janvier ; lorsque le changement ne porte que sur une partie de
l'établissement, il est tenu de souscrire dans les mêmes délais une déclaration rectificative de ses bases de cotisation
foncière des entreprises.

III. Abrogé.

IV. - Les contribuables qui n'emploient aucun salarié en France et qui n'y disposent d'aucun établissement mais qui y
exercent une activité de location d'immeubles ou de vente d'immeubles doivent déposer leurs déclarations au lieu de situation
de l'immeuble dont la valeur locative foncière est la plus élevée au 1er janvier de l'année d'imposition.

**Nota:**

LOI n° 2011-1978 du 28 décembre 2011 de finances rectificative pour 2011 art 44 XIII A 2 : les présentes dispositions
s'appliquent à compter des impositions dues au titre de l'année 2012.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 43 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1458 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 L (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 E (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C sexies (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I-0 bis (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 44 (V)
