# Article 1653 F

I. – Il est institué un comité consultatif du crédit d'impôt pour dépenses de recherche.

Ce comité est présidé par un conseiller d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat. Le président peut être
suppléé par un ou deux magistrats administratifs nommés dans les mêmes conditions.

II – Pour l'examen des litiges relatifs aux dépenses prévues aux a à j du II de l'article 244 quater B, le comité comprend un
agent appartenant à un des corps de catégorie A du ministère chargé de la recherche et un agent de l'administration fiscale
ayant au moins le grade d'inspecteur divisionnaire.

Pour l'examen des litiges relatifs aux dépenses prévues au k du même II, le comité comprend un agent appartenant à un des
corps de catégorie A du ministère chargé de l'innovation et un agent de l'administration fiscale ayant au moins le grade
d'inspecteur divisionnaire.

Pour l'examen des litiges relatifs à la fois à des dépenses prévues aux a à j et au k dudit II, le comité comprend un agent
appartenant à un des corps de catégorie A du ministère chargé de la recherche, un agent appartenant à un des corps de
catégorie A du ministère chargé de l'innovation et un agent de l'administration fiscale ayant au moins le grade d'inspecteur
divisionnaire.

L'agent du ministère chargé de la recherche et l'agent du ministère chargé de l'innovation peuvent, s'ils l'estiment utile,
être assistés par toute personne susceptible d'apporter une expertise sur la qualification des dépenses prises en compte pour
la détermination du crédit d'impôt. Cette personne ne prend pas part aux votes.

Les personnes ayant déjà eu à connaître du litige ne peuvent siéger au comité saisi sur ce litige.

Le président a voix prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 46 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2016-766 du 9 juin 2016 (V)
  - Décret n°2016-766 du 9 juin 2016 - art. 1
  - Décret n°2017-1561 du 13 novembre 2017 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1753 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 CA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L136 A (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 D (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L60 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (V)
