# Article 239 ter

I. - Les dispositions du 2 de de l'article 206 ne sont pas applicables aux sociétés civiles créées après l'entrée en vigueur
de la loi n° 64-1278 du 23 décembre 1964 et qui ont pour objet la construction d'immeubles en vue de la vente, à la condition
que ces sociétés ne soient pas constituées sous la forme de sociétés par actions ou à responsabilité limitée et que leurs
statuts prévoient la responsabilité indéfinie des associés en ce qui concerne le passif social.

Les sociétés civiles visées au premier alinéa sont soumises au même régime que les sociétés en nom collectif effectuant les
mêmes opérations ; leurs associés sont imposés dans les mêmes conditions que les membres de ces dernières sociétés.

II. - Les dispositions du I sont également applicables :

1° Aux sociétés civiles ayant pour objet la construction d'immeubles en vue de la vente, qui ont été créées avant la date de
publication de la loi n° 64-1278 du 23 décembre 1964 mais n'ont procédé, avant cette date, à aucune vente d'immeuble ou de
fraction d'immeuble ;

2° Aux sociétés civiles ayant pour objet la construction d'immeubles en vue de la vente qui sont issues de la transformation
de sociétés en nom collectif ayant le même objet, ou de sociétés visées à l'article 1655 ter sous réserve qu'elles soient en
mesure de justifier que, jusqu'à la date de la transformation inclusivement, elles n'ont consenti aucune vente d'immeuble ou
de fraction d'immeuble et qu'aucune de leurs parts ou actions n'a été cédée à titre onéreux à une personne autre qu'un
associé initial.

Il est sursis à l'imposition des plus-values dégagées lors de la transformation à la condition que celle-ci ne s'accompagne
d'aucune modification des valeurs comptables des éléments d'actif, tant dans les écritures de la société que dans celles de
ses associés.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

_Cité par_:

  - Code de commerce - art. A123-84 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 decies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater N (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 J (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-06-18 4C-3-02
