# Article 631

Les frais d'exercice que les redevables sont tenus de rembourser au service des impôts, en vertu de dispositions législatives
ou réglementaires, consistent dans le versement du traitement brut moyen du grade auquel appartiennent les agents attachés en
permanence à l'établissement, majoré de 20 % à titre de frais généraux et des différentes indemnités effectivement touchées
par ces agents.

La rémunération servant de base au calcul des frais de surveillance est celle d'un fonctionnaire ayant deux enfants à charge
dans la localité où se trouve situé l'établissement. Ces frais sont payables par trimestre indivisible et d'avance.

Dans le cas de surveillance intermittente, la somme à rembourser est calculée, pour chaque heure de vacation, à raison des
émoluments déterminés comme il est dit ci-dessus, selon des modalités fixées par décret (1). Toute fraction inférieure à
trente minutes est compté pour une demi-heure. Le remboursement est exigible après chaque opération.

La perception des frais d'exercice décomptés dans les conditions indiquées ci-dessus peut être étendue par décret aux
vacations effectuées en vue d'accorder les remboursements ou décharges de droits ou tous autres avantages.

(1) Voir annexe II, art. 287.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 287

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°84-233 1984-03-26 : dans le troisième alinéa, les mots "de 1/2.200" sont supprimés
  - SPEC_APPLI: le montant de la somme à rembourser en application du troisième alinéa est calculé en divisant les émoluments mentionnés à cet alinéa par le nombre d'heures de travail égal dans l'année

_Modifié par_:

  - Décret n°84-233 du 26 mars 1984 - art. 1 (V) JORF 1er avril 1984

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 287 (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 duodecies (P)

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01
