# Article 223 E

Les déficits retenus pour la détermination du résultat d'ensemble ne sont pas déductibles des résultats de la société qui les
a subis. Il en est de même des moins-values nettes à long terme retenues pour le calcul de la plus-value ou de la moins-value
nette à long terme d'ensemble.

Lorsque,  consécutivement à un transfert de propriété de titres effectué dans les dix-huit  mois de l'ouverture d'une
procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire  ou à la suite de l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire
concernant une ou plusieurs sociétés membres d'un groupe, le capital d'une ou  plusieurs sociétés filiales membres du groupe
vient à ne plus être détenu à  hauteur de 95 % au moins par la société mère du groupe dans les conditions  prévues par les
premier ou deuxième alinéas de l'article 223 A, chacune desdites  filiales conserve, nonobstant les dispositions du premier
alinéa du présent  article, le droit d'imputer sur son bénéfice ou ses plus-values nettes à long  terme, selon les modalités
prévues au troisième alinéa du I de l'article 209 ou  à l'article 39 quindecies, une fraction du déficit d'ensemble ou de la
moins-value nette à long terme d'ensemble du groupe, entendus comme le déficit  d'ensemble ou la moins-value nette à long
terme d'ensemble du groupe encore  reportables à la clôture de l'exercice du groupe précédant celui au cours duquel
intervient le transfert de propriété susvisé, égale aux déficits ou moins-values  nettes à long terme subies par la filiale
concernée. Le montant du déficit  d'ensemble ou de la moins-value nette à long terme d'ensemble imputable au  niveau de la
société mère du groupe est réduit à due concurrence du montant  imputable au niveau des filiales susvisées en application du
présent alinéa. Le  présent alinéa ne s'applique pas à la fraction du déficit d'ensemble susceptible  d'être imputée dans les
conditions prévues à l'article 223 G.

**Nota:**

LOI n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 art. 28 III : Le présent article est applicable aux
opérations intervenues au cours d'un  exercice clos à compter du 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 28 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZL (V)
