# Article 1594 F

I. Le taux de la taxe départementale de publicité foncière ou du droit départemental d'enregistrement est réduit à 6,40 %
pour les acquisitions d'immeubles ruraux effectuées par les agriculteurs bénéficiaires des aides à l'installation des jeunes
agriculteurs prévue ((aux articles R343-9 et R343-13 du code rural)) (M), ((que les intéressés soient exploitants individuels
ou associés d'une société civile à objet agricole)) (1), pour la fraction du prix ou de la valeur n'excédant pas 650.000 F,
quel que soit le nombre des acquisitions, sous réserve qu'elles interviennent au cours des quatre années suivant l'octroi des
aides, que l'acte précise la valeur des terres acquises depuis cette date par l'acquéreur ayant bénéficié du tarif réduit et
soit appuyé d'un certificat délivré sans frais par le directeur départemental de l'agriculture et de la forêt précisant la
date de l'octroi des aides.

II. Le taux de 6,40 p. 100 est réduit à 0,60 p. 100 pour les acquisitions d'immeubles ruraux situés dans les territoires
ruraux de développement prioritaire délimités par le décret n° 94-1139 du 26 décembre 1994 modifié qui sont effectuées dans
les mêmes conditions que celles prévues au I.

III. Le taux de la taxe départementale de publicité foncière ou du droit départemental d'enregistrement est réduit à 0,60 p.
100 pour les acquisitions d'immeubles ruraux situés dans les zones prévues au II, sous réserve que l'acquéreur prenne, dans
l'acte d'acquisition, l'engagement, pour lui et ses ayants cause à titre gratuit, de justifier, au plus tard au terme d'un
délai d'un an à compter de la date du transfert de propriété, que le bien acquis a été donné à bail à long terme à un jeune
agriculteur bénéficiaire des aides à l'installation.

Le taux mentionné au premier alinéa s'applique aux acquisitions effectuées par l'acquéreur à hauteur d'une valeur globale
n'excédant pas 650 000 F (2).

(M) Modification du décret.

(1) Ces dispositions sont applicables aux acquisitions effectuées par les associés d'une société civile à objet agricole à
compter du 1er mars 1995. [*Cf. Instruction 1995-04-18 7C-8-95.*]

(2) Les dispositions des II et III sont applicables aux acquisitions effectuées à compter du 1er mars 1995.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1594 F quinquies, E

_Cite_:

  - Code rural R343-9, R343-13
  - Décret n°94-1139 1994-12-26

_Modifié par_:

  - Décret n°96-205 du 15 mars 1996 - art. 1 (V) JORF 17 mars 1996
  - Décret n°96-205 du 15 mars 1996 - art. 2 (V) JORF 17 mars 1996
  - Décret n°96-205 du 15 mars 1996 - art. 3 (V) JORF 17 mars 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-04-18 7C-8-95
  - TXT_ASSOCIE: Réponse ministérielle 1999-07-28 7C-3-99

_Transféré par_:

  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 39 I 16 2° Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998
