# Article 1417

I. – Les dispositions des articles 1391 et 1391 B, ainsi que des c à e du 2° de l'article 1605 bis sont applicables aux
contribuables dont le montant des revenus de l'année précédant celle au titre de laquelle l'imposition est établie n'excède
pas la somme de 11 098 €, pour la première part de quotient familial, majorée de 2 963 € pour chaque demi-part
supplémentaire, retenues pour le calcul de l'impôt sur le revenu afférent auxdits revenus. Pour la Martinique, la Guadeloupe
et la Réunion, les montants des revenus sont fixés à 13 133 € pour la première part, majorés de 3 137 € pour la première
demi-part et 2 963 € pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la deuxième. Pour la Guyane ces montants sont fixés
respectivement à 13 730 €, 3 779 € et 2 963 €. Pour Mayotte, ces montants sont fixés, respectivement, à 20 577 €, 5 662 € et
4 439 €.

I bis. – Par dérogation au I du présent article, l'article 1391 et le g du 2° de l'article 1605 bis sont applicables aux
contribuables qui remplissent les conditions prévues aux mêmes articles et qui ont bénéficié de l'exonération prévue au I de
l'article 28 de la loi n° 2014-891 du 8 août 2014 de finances rectificative pour 2014 lorsque le montant des revenus de
l'année précédant celle au titre de laquelle l'imposition est établie n'excède pas la somme de 14 061 €, pour la première
part de quotient familial, majorée de 2 963 € pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la deuxième, retenues pour le
calcul de l'impôt sur le revenu afférent auxdits revenus. Pour la Martinique, la Guadeloupe et La Réunion, les montants de
revenus sont fixés à 16 270 € pour la première part, majorés de 2 963 € pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la
deuxième. Pour la Guyane et Mayotte, ces montants sont fixés, respectivement, à 17 510 € et 2 963 €.

II. – Les dispositions de l'article 1391 B ter sont applicables aux contribuables dont le montant des revenus de l'année
précédant celle au titre de laquelle l'imposition est établie n'excède pas la somme de 26 097 €, pour la première part de
quotient familial, majorée de 6 097 € pour la première demi-part et 4 800 € à compter de la deuxième demi-part
supplémentaire, retenues pour le calcul de l'impôt sur le revenu afférent auxdits revenus. Pour la Martinique, la Guadeloupe
et la Réunion, les montants des revenus sont fixés à 31 539 €, pour la première part, majorés de 6 690 € pour la première
demi-part, 6 379 € pour la deuxième demi-part et 4 800 € pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la troisième. Pour
la Guyane ces montants sont fixés à 34 563 € pour la première part, majorés de 6 690 € pour chacune des deux premières demi-
parts, 5 696 € pour la troisième demi-part et 4 800 € pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la quatrième. Pour
Mayotte, ces montants sont fixés à 37 982 € pour la première part, majorés de 7 353 € pour chacune des deux premières demi-
parts, 6 260 € pour la troisième demi-part et 5 273 € pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la quatrième.

II bis. – (Abrogé).

2. Le 3 du I de l'article 1414 C s'applique aux contribuables dont le montant des revenus de l'année précédant celle au titre
de laquelle l'imposition est établie n'excède pas la somme de 28 732 € pour la première part de quotient familial, majorée de
8 722 € pour chacune des deux demi-parts suivantes et de 6 157 € pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la
troisième, retenues pour le calcul de l'impôt sur le revenu afférent auxdits revenus.

III. – Les montants de revenus prévus aux I, I bis et II sont indexés, chaque année, comme la limite supérieure de la
première tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

Les majorations mentionnées aux I et II sont divisées par deux pour les quarts de part.

Les montants mentionnés aux deux premiers alinéas du présent III sont arrondis à l'euro le plus proche ; la fraction d'euro
égale à 0,50 est comptée pour 1.

IV. – 1° Pour l'application du présent article, le montant des revenus s'entend du montant net après application éventuelle
des règles de quotient définies à l'article 163-0 A des revenus et plus-values retenus pour l'établissement de l'impôt sur le
revenu au titre de l'année précédente.

Ce montant est majoré :

a) du montant des charges déduites en application de l'article 163 duovicies ainsi que du montant des cotisations ou des
primes déduites en application de l'article 163 quatervicies ;

a bis) du montant des abattements mentionnés aux 1 ter ou 1 quater de l'article 150-0 D, à l'article 150-0 D ter, au 2° du 3
de l'article 158 et au 3 de l'article 200 A, du montant des plus-values en report d'imposition en application de l'article
150-0 B quater, du montant des plus-values soumises au prélèvement prévu à l'article 244 bis A et du montant des plus-values
et distributions soumises au prélèvement prévu à l'article 244 bis B ;

b) du montant des bénéfices exonérés en application des articles 44 sexies, 44 sexies A, 44 octies, 44 octies A, 44 terdecies
à 44 septdecies, ainsi que du 9 de l'article 93  ;

c) du montant des revenus soumis aux prélèvements libératoires prévusau 1 du II et au II bis de l'article 125-0 A, aux II et
III de l'article 125 A et au II de l'article 163 bis, du montant des produits et revenus soumis aux retenues à la source
prévues à l'article 119 bis, aux articles 182 A bis et 182 A ter, à hauteur de la fraction donnant lieu à une retenue
libératoire de l'impôt sur le revenu, de ceux soumis aux versements libératoires prévus par l'article 151-0 retenus pour leur
montant diminué, selon le cas, de l'abattement prévu au 1 de l'article 50-0 ou au 1 de l'article 102 ter, de ceux visés aux
articles 81 quater, 81 A, 81 D et 155 B, de ceux perçus par les fonctionnaires des organisations internationales, de ceux
exonérés par application d'une convention internationale relative aux doubles impositions, de ceux exonérés en application de
l'article 80 sexdecies ainsi que de ceux exonérés en application des articles 163 quinquies B à 163 quinquies C bis ;

d) Du montant des plus-values exonérées en application des 1, 1 bis et 7 du III de l'article 150-0 A ;

e) Des sommes correspondant aux droits visés à l'article L. 3152-4 ou à l'article L. 3334-8 du code du travail ainsi que les
sommes issues des droits inscrits au compte-épargne ou correspondant à des jours de repos non pris exonérés en application du
18° de l'article 81.

2°) Abrogé (à compter des impositions établies au titre de 2000.)

**Nota:**

Conformément au E du VII de l'article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les dispositions de l'article 1417
résultant du 8° du E du I dudit article s'appliquent à compter des impositions établies au titre de 2023.

Modifications effectuées en conséquence de l’article 2-I-2° a de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 avril 1987 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 29 décembre 2003 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 28 mars 2008 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. 4 (V)
  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 4 août 2009 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 3 mars 2010 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 3 mars 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 4 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 7 juillet 2011 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 17 janvier 2012 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 24 mai 2013 - art. 3 (V)
  - Décret n°2013-832 du 17 septembre 2013 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 1er juillet 2013 - art. 4 (M)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 2 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 31 mars 2016 - art. 4 (M)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2
  - Arrêté du 21 décembre 2017 - art. 1
  - Ordonnance n°2019-766 du 24 juillet 2019 - art. 3
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1414 B (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
  - Code de l'environnement - art. D571-56 (V)
  - Code de l'environnement - art. R571-87 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-19 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D242-9 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L380-2 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L380-3-1 (V)
  - Code des assurances - art. L144-2 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1013 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies G (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies B (P)
  - Code monétaire et financier - art. L221-15 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-19 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)
  - Décret n°2020-897 du 22 juillet 2020 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93
  - Code du travail - art. L3152-4
