# Article 72 D

I. A compter du 1er janvier 1986, les exploitants agricoles soumis à un régime réel d'imposition, peuvent déduire chaque
année de leur bénéfice, soit une somme de 10 000 F, soit 10 p. 100 de ce bénéfice dans la limite de 20 000 F. Pour les
exercices ouverts à compter du 1er janvier 1992, le taux est porté à 20 p. 100 dans la limite de 30 000 F. Pour les exercices
ouverts à compter du 1er janvier 1993 le taux est porté à 30 % dans la limite de 45.000 F, une déduction complémentaire au
taux de 10 p. 100 peut être pratiquée pour la fraction du bénéfice comprise entre 150.000 F et 450.000 F.

Pour les exploitations agricoles à responsabilité limitée qui n'ont pas opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux,
la limite de la déduction visée au premier alinéa est multipliée par le nombre des associés exploitants sans pouvoir excéder
trois fois les limites visées au premier alinéa (1).

Cette déduction doit être utilisée dans les cinq années qui suivent celle de sa réalisation pour l'acquisition et la création
d'immobilisations amortissables strictement nécessaires à l'activité ou pour l'acquisition et pour la production de stocks de
produits ou animaux dont le cycle de rotation est supérieur à un an.

La déduction est pratiquée après application de l'abattement prévu à l'article 73 B.

Lorsque la déduction est utilisée à l'acquisition ou à la création d'immobilisations amortissables, la base d'amortissement
de celles-ci est réduite à due concurrence.

Les exploitants agricoles qui pratiquent cette déduction renoncent définitivement aux dispositions prévues à l'article 72 B
pour les stocks qui auraient pu y ouvrir droit.

Lorsqu'elle n'est pas utilisée conformément à son objet, la déduction est rapportée aux résultats de la cinquième année
suivant sa réalisation.

II. L'apport d'une exploitation individuelle, dans les conditions visées au ((sixième alinéa du I de l'article 151 octies à
une société civile agricole)) (M) par un exploitant agricole qui a pratiqué la déduction au titre d'un exercice précédant
celui de l'apport n'est pas considéré pour l'application du I comme une cessation d'activité si la société bénéficiaire de
l'apport en remplit les conditions et s'engage à utiliser la déduction conformément à son objet dans les cinq années qui
suivent celle au cours de laquelle elle a été pratiquée.

Lorsqu'elle n'est pas utilisée conformément à son objet, la déduction est rapportée aux résultats de l'exercice clos à
l'occasion de l'apport en société.

(1) Disposition applicable aux exercices clos à compter du 2 janvier 1989.

(M) Modification de la loi. Disposition applicable à l'imposition des résultats des exercices ouverts à compter du 1er
janvier 1995.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 73 B, 72 B, 151 octies

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°95-95 1995-02-01 art. 28 V
  - HISTO: Edition du 27 octobre 1995

_Modifié par_:

  - Loi n°95-95 du 1 février 1995 - art. 28 (V) JORF 2 février 1995

_Codifié par_:

  - Décret n°95-1281 1995-12-11

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 71 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D quater (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D ter (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 73 E (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 A (Ab)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-15 (V)
