# Article 220 octies

I. – Les entreprises de production phonographique au sens de l'article L. 213-1 du code de la propriété intellectuelle,
soumises à l'impôt sur les sociétés, peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre des dépenses de production, de
développement et de numérisation d'un enregistrement phonographique ou vidéographique musical (vidéomusique ou disque
numérique polyvalent musical) mentionnées au III, à condition de ne pas être détenues, directement ou indirectement, par un
éditeur de service de télévision ou de radiodiffusion.

II. – Ouvrent droit au crédit d'impôt les dépenses engagées pour la production, le développement et la numérisation d'un
enregistrement phonographique ou vidéographique musical (vidéomusique ou disque numérique polyvalent musical) remplissant les
conditions cumulatives suivantes :

a) Etre réalisé par des entreprises et industries techniques liées à la production phonographique qui sont établies en France
ou dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion
fiscales et qui y effectuent les prestations liées à la réalisation d'un enregistrement phonographique ou vidéographique
musical ainsi qu'aux opérations de postproduction ;

b) Porter sur des albums de nouveaux talents définis comme des artistes, groupes d'artistes, compositeurs ou artistes-
interprètes n'ayant pas dépassé le seuil de 100 000 ventes pour deux albums distincts précédant ce nouvel enregistrement.
S'agissant des albums d'expression, le bénéfice du crédit d'impôt est réservé aux albums de nouveaux talents dont la moitié
au moins sont d'expression française ou dans une langue régionale en usage en France et aux albums de nouveaux talents,
composés d'une ou de plusieurs œuvres libres de droit d'auteur au sens des articles L. 123-1 à L. 123-12 du code de la
propriété intellectuelle. S'agissant des albums de nouveaux talents, le bénéfice du crédit d'impôt s'apprécie au niveau de
l'entreprise redevable de l'impôt sur les sociétés pour l'ensemble des albums qu'elle produit chaque année.

III. – Le crédit d'impôt, calculé au titre de chaque exercice, est égal à 15 % du montant total des dépenses suivantes
effectuées avant le 31 décembre 2022, pour des opérations mentionnées au II effectuées en France, dans un autre Etat membre
de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France
une convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, dès lors qu'elles entrent
dans la détermination du résultat imposable :

1
  **° **Pour les dépenses correspondant aux frais de production d'un enregistrement phonographique ou vidéographique
musical :

a. – les frais de personnel non permanent de l'entreprise : les salaires et charges sociales afférents aux artistes-
interprètes, au réalisateur, à l'ingénieur du son et aux techniciens engagés pour la réalisation d'un enregistrement
phonographique par l'entreprise de production ;

a bis) Les frais de personnel permanent de l'entreprise directement concerné par les œuvres : les salaires et charges
sociales afférents aux assistants label, chefs de produit, coordinateurs label, techniciens son, chargés de production,
responsables artistiques, directeurs artistiques, directeurs de label, juristes label ;

a ter) La rémunération, incluant les charges sociales, du ou des dirigeants correspondant à leur participation directe à la
réalisation des œuvres ;

b. – les dépenses liées à l'utilisation des studios d'enregistrement ainsi qu'à la location et au transport de matériels et
d'instruments ;

c. – les dépenses liées à la conception graphique d'un enregistrement phonographique ;

d. – les dépenses de post-production : montage, mixage, codage, matriçage et frais de création des visuels ;

e. – les dépenses liées au coût de numérisation et d'encodage des productions ;

2
  **° **Pour les dépenses liées au développement de productions phonographiques ou vidéographiques musicales mentionnées au
II :

a. – les frais de répétition des titres ayant fait l'objet d'un enregistrement dans les conditions mentionnées au II
(location de studio, location et transport de matériels et d'instruments, salaires et charges sociales afférents aux
personnes mentionnées au a du 1° du présent III et au personnel permanent suivant : administrateurs de site, attachés de
presse, coordinateurs promotion, graphistes, maquettistes, chefs de produit nouveaux médias, responsables synchronisation,
responsables nouveaux médias, assistants nouveaux médias, directeurs de promotion, directeurs marketing, responsables export,
assistants export, rémunération, incluant les charges sociales, du ou des dirigeants correspondant à leur participation
directe aux répétitions) ;

b. – les dépenses engagées afin de soutenir la production de concerts de l'artiste en France ou à l'étranger, dont le montant
global est fixé dans le cadre d'un contrat d'artiste ou de licence ;

c. – les dépenses engagées au titre de la participation de l'artiste à des émissions de télévision ou de radio dans le cadre
de la promotion de l'œuvre agréée, prévues par le contrat d'artiste ou de licence ;

d. – les dépenses liées à la réalisation et à la production d'images permettant le développement de la carrière de
l'artiste ;

e. – les dépenses liées à la création d'un site internet dédié à l'artiste dans le cadre du développement de sa carrière dans
l'environnement numérique.

La rémunération d'un dirigeant mentionnée au a ter du 1° et au a du 2° ne peut excéder un montant fixé par décret, dans la
limite d'un plafond de 50 000 € par an. Cette rémunération n'est éligible au crédit d'impôt que pour les petites entreprises,
au sens de l'article 2 de l'annexe I au règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines
catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107 et 108 du traité ;

Le montant des dépenses dites de développement éligibles au crédit d'impôt est limité à 350 000 € par enregistrement
phonographique ou vidéographique musical. Ces dépenses devront être engagées dans les dix-huit mois suivant la fixation de
l'œuvre au sens de l'article L. 213-1 du code de la propriété intellectuelle ou de la production d'un disque numérique
polyvalent musical.

Le montant des dépenses définies aux 1° et 2°, lorsqu'elles sont confiées à des entreprises mentionnées au a du II, est
plafonné à 2 300 000 € par entreprise et par exercice.

III bis. – Le taux mentionné au premier alinéa du III est porté à 30 % pour les entreprises qui satisfont à la définition des
micro, petites et moyennes entreprises donnée à l'annexe I au règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014
précité (1).

IV. – Les dépenses ouvrent droit au crédit d'impôt à compter de la délivrance, par le ministre chargé de la culture, d'un
agrément à titre provisoire attestant que les productions phonographiques ou vidéographiques musicales remplissent les
conditions prévues au II. Cet agrément est délivré après avis d'un comité d'experts dont les modalités de fonctionnement sont
précisées par décret, sur la base de pièces justificatives comprenant notamment :

a. – par artiste-interprète ou compositeur, la liste des albums antérieurs, par ordre chronologique de première
commercialisation en France et leurs résultats en nombre d'unités vendues ;

b. – la liste des albums tels que définis au II par date de première commercialisation prévisionnelle pour l'exercice en
cours ;

c. – pour le calcul du seuil mentionné au dernier alinéa du III, la liste de l'ensemble des productions telles que définies
au b du II, commercialisées les deux années précédant l'année de référence pour le calcul du crédit d'impôt.

V. – Les subventions publiques reçues par les entreprises à raison des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt sont déduites
des bases de calcul de ce crédit.

VI. – 1° La somme des crédits d'impôt calculés au titre des dépenses éligibles ne peut excéder 1,1 million d'euros par
entreprise et par exercice.

2° En cas de coproduction, le crédit d'impôt est accordé à chacune des entreprises, proportionnellement à sa part dans les
dépenses exposées.

VII. – Le bénéfice du crédit d'impôt mentionné au I est subordonné au respect de l'article 53 du règlement (UE) n° 651/2014
de la Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application
des articles 107 et 108 du traité.

**Nota:**

Conformément à l'article 50 II de la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014, les présentes dispositions s'appliquent aux
crédits d'impôt calculés au titre des dépenses engagées à compter du 1er janvier 2015 et entre en vigueur à une date fixée
par décret, qui ne peut être postérieure de plus de six mois à la date de réception par le Gouvernement de la réponse de la
Commission européenne permettant de considérer le dispositif législatif lui ayant été notifié comme conforme au droit de
l'Union européenne en matière d'aides d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 1 (V)
  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 2 (V)
  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 3 (V)
  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 4 (V)
  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 5 (V)
  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 6 (V)
  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 7 (V)
  - Décret n°2006-1764 du 23 décembre 2006 - art. 9 (V)
  - Décret n°2009-700 du 15 juin 2009 (V)
  - Décret n°2013-603 du 9 juillet 2013 (V)
  - Décret n°2014-1167 du 9 octobre 2014 (V)
  - Décret n°2015-704 du 19 juin 2015 (V)
  - Décret n°2015-704 du 19 juin 2015 - art. 1 (V)
  - Décret n°2016-1422 du 21 octobre 2016 - art. 16 (V)
  - Décret n°2016-1422 du 21 octobre 2016 - art. 5 (V)
  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 (V)
  - Décret n°2019-1445 du 24 décembre 2019 - art. 11 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YS (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YT (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YU (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 143 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 144

_Cite_:

  - Code de la propriété intellectuelle - art. L123-1
  - Code de la propriété intellectuelle - art. L213-1
