# Article 1012 ter

I.-Le malus sur les émissions de dioxyde de carbone des véhicules de tourisme prévu au 3° du I de l'article 1011 s'applique
lors de la première immatriculation en France d'un véhicule de tourisme.

Lorsque, au moment de sa première immatriculation en France, un véhicule n'est pas un véhicule de tourisme ou est un véhicule
de tourisme exonéré en application du 1° du V du présent article, le malus s'applique lors de l'immatriculation consécutive à
la première modification de ses caractéristiques techniques le faisant répondre à la définition d'un véhicule de tourisme ou
lui faisant perdre le bénéfice de cette exonération.

II.-A.-Le montant du malus est déterminé par le barème des émissions de dioxyde de carbone prévu au A du III.

Toutefois, ce barème est remplacé par le barème des puissances fiscales prévu au B du même III lorsque le véhicule ne relève
pas du nouveau dispositif d'immatriculation.

B.-Lorsque le véhicule a fait l'objet, au moins six mois avant l'application du malus, d'une immatriculation, ce malus est
déterminé à partir des montants des barèmes suivants auxquels est appliquée une réfaction d'un dixième pour chaque période de
douze mois entamée depuis la date à laquelle le véhicule a été immatriculé pour la première fois :

1° Lorsque la première immatriculation est intervenue à compter du 1er janvier 2021, le barème prévu, selon le cas, au A ou
au B du III du présent article dans sa rédaction en vigueur à la date de cette première immatriculation ;

2° Lorsque la première immatriculation est intervenue avant le 1er janvier 2021, le barème prévu, selon le cas, aux A ou B du
III du présent article dans sa rédaction en vigueur au 1er janvier 2021.

Les conditions d'application de mise en œuvre des exemptions, exonérations et tarifs réduits sont appréciées à cette même
date.

III.-A.-Le barème des émissions de dioxyde de carbone du malus est celui figurant au deuxième alinéa du a du III de l'article
1011 bis dans sa rédaction en vigueur le 31 décembre 2020.

B.-Le barème des puissances fiscales du malus est celui figurant au deuxième alinéa du b du III de l'article 1011 bis, dans
sa rédaction en vigueur le 31 décembre 2020.

IV.-Pour l'application des barèmes prévus au III du présent article, les émissions de dioxyde de carbone ou la puissance
fiscale font l'objet des réfactions suivantes :

1° Lorsque le propriétaire assume, au sein de son foyer fiscal, la charge effective et permanente d'au moins trois enfants
répondant à l'une des conditions prévues aux 1° ou 2° de l'article L. 512-3 du code de la sécurité sociale et relevant du
même foyer fiscal, 20 grammes par kilomètre ou 1 CV par enfant, dans la limite d'un seul véhicule d'au moins cinq places ;

2° Lorsque la source d'énergie du véhicule comprend le superéthanol E85, s'agissant du barème prévu au A du III du présent
article, 40 %, sauf lorsque les émissions de dioxyde de carbone excèdent 250 grammes par kilomètre, ou, s'agissant du barème
figurant au B du même III, 2 CV sauf lorsque la puissance administrative excède 12 CV.

Par dérogation au IV de l'article 1011, la réfaction prévue au 1° du présent IV est mise en œuvre, dans des conditions
précisées par décret, au moyen d'une demande de remboursement effectuée, postérieurement à la délivrance du certificat,
auprès du service des impôts dont relève le redevable pour l'impôt sur le revenu. Cette réfaction s'applique également en cas
de formule locative de longue durée lorsque le preneur remplit les conditions à la date de la mise à disposition du véhicule.

V.-Sont exonérées du malus les délivrances des certificats portant sur les véhicules suivants :

1° Les véhicules accessibles en fauteuil roulant ;

2° Dans la limite d'un véhicule par bénéficiaire, lorsque le propriétaire soit est titulaire de la carte “ mobilité inclusion
” portant la mention “ invalidité ” mentionnée à l'article L. 241-3 du code de l'action sociale et des familles ou d'une
carte d'invalidité militaire, soit assume la charge effective et permanente d'un enfant titulaire de cette carte et relevant
du même foyer fiscal. Cette exonération s'applique également en cas de formule locative de longue durée lorsque le preneur en
remplit les conditions à la date de la mise à disposition du véhicule.

**Nota:**

Conformément à l'article 69 VI C de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)

_Cite_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L512-3
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3
