# Article 1391

I. – Les redevables âgés de plus de soixante-quinze ans au 1er janvier de l'année de l'imposition sont exonérés de la taxe
foncière sur les propriétés bâties pour l'immeuble habité exclusivement par eux, lorsque le montant des revenus de l'année
précédente n'excède pas la limite prévue à l'article 1417.

II. – Les contribuables qui ne bénéficient plus de l'exonération prévue au I :

1° Sont exonérés de la taxe foncière sur les propriétés bâties afférente à l'immeuble habité exclusivement par eux la
première et la deuxième années suivant celle au titre de laquelle ils ont bénéficié de l'exonération prévue au même I pour la
dernière fois ;

2° Bénéficient, pour le calcul de la taxe foncière sur les propriétés bâties afférente à l'immeuble habité exclusivement par
eux, d'un abattement sur la valeur locative de deux tiers la troisième année et d'un tiers la quatrième année suivant celle
au titre de laquelle ils ont bénéficié de l'exonération prévue audit I pour la dernière fois.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent à compter des impositions dues au titre de 2015 aux contribuables qui étaient exonérés, l'année
précédant l'année d'imposition, de la taxe foncière sur les propriétés bâties en application des articles 1390 et 1391 du
code général des impôts ou de la taxe d'habitation en application du I de l'article 1414 du même code ou du I de l'article 28
de la loi n° 2014-891 du 8 août 2014 de finances rectificative pour 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 du 28 mai 1997

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 75

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. L173 (VD)
