# Article 953

I. La durée de validité des passeports ordinaires délivrés en France est fixée à dix ans. Leur délivrance est soumise à un
droit de timbre dont le tarif est fixé à 60 euros, y compris les frais de papier et de timbre et tous frais d'expédition (2).

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, la durée de validité des passeports délivrés à un mineur ou portant
inscription d'un mineur de moins de quinze ans est de cinq ans. Le tarif applicable est fixé à 30 euros pour les passeports
délivrés à un mineur.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, la durée de validité des passeports délivrés à titre exceptionnel et pour
un motif d'urgence dûment justifié ou délivrés par une autorité qui n'est pas celle du lieu de résidence ou de domicile du
demandeur est de six mois. Le tarif applicable est fixé à 30 euros.

Le renouvellement du passeport jusqu'à concurrence de la durée de validité fixée au premier alinéa est effectué à titre
gratuit dans les cas suivants :

a. modification d'état civil ;

b. changement d'adresse ;

c. inscription ou radiation d'enfants ;

d. erreur imputable à l'administration ;

e. pages du passeport réservées au visa entièrement utilisées.

II. Sont dispensés du paiement du prix fixé au I les passeports délivrés aux fonctionnaires se rendant en mission à
l'étranger.

III. (Abrogé).

IV. Les titres de voyage délivrés aux réfugiés ou apatrides sont valables deux ans et sont soumis à une taxe de 8 euros.

V. Les sauf-conduits délivrés pour une durée de validité maximum de trois mois aux étrangers titulaires d'un titre de séjour
sont assujettis à une taxe de 8 euros.

**Nota:**

(1) Voir l'article 313 BA de l'annexe III.

(2) La durée de validité de dix ans s'applique aux passeports délivrés à compter du 1er mars 2001.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-02-21 7M-5-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-07-25 7M-4-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-10-17 7M-2-02

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Loi - art. 51 (V) JORF 29 décembre 2001

_Cité par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 46 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (VD)
  - Arrêté du 22 décembre 2014 - art. Annexe 1 (V)
  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L311-17 (V)
  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L753-4 (V)
  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. L812-7 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 313 BA (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 KA (V)
