# Article 1465 B

L'article 1465 s'applique également pour les opérations réalisées à compter du 1er janvier 2009 et jusqu'au 31 décembre 2020
dans les zones d'aide à l'investissement des petites et moyennes entreprises et dans les limites prévues par l'article 17 du
règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission, du 17 juin 2014, déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le
marché intérieur en application des articles 107 et 108 du traité. 

Le premier alinéa s'applique aux entreprises qui, au cours de la période de référence retenue pour le calcul de la base
d'imposition, satisfont à la définition des petites et moyennes entreprises, au sens de l'annexe I au règlement (UE) n°
651/2014 de la Commission, du 17 juin 2014, précité. L'effectif moyen de l'entreprise est apprécié par référence au nombre
moyen de salariés au cours de cet exercice ou de cette période d'imposition. Le chiffre d'affaires à prendre en compte
s'entend de celui réalisé au cours de la même période, éventuellement corrigé pour correspondre à une année pleine et, pour
une société mère d'un groupe mentionné à l'article 223 A ou à l'article 223 A bis, de la somme des chiffres d'affaires de
chacune des sociétés membres de ce groupe. Le capital des sociétés, entièrement libéré, doit être détenu de manière continue,
pour 75 % au moins, par des personnes physiques ou par une société répondant aux mêmes conditions dont le capital est détenu,
pour 75 % au moins, par des personnes physiques. Pour la détermination de ce pourcentage, les participations des sociétés de
capital-risque, des fonds communs de placement à risques, des fonds professionnels spécialisés relevant de l'article L.
214-37 du code monétaire et financier dans sa rédaction antérieure à l'ordonnance n° 2013-676 du 25 juillet 2013 modifiant le
cadre juridique de la gestion d'actifs, des fonds professionnels de capital investissement, des sociétés de libre
partenariat, des sociétés de développement régional et des sociétés financières d'innovation ne sont pas prises en compte à
la condition qu'il n'existe pas de lien de dépendance au sens du 12 de l'article 39 entre la société en cause et ces
dernières sociétés ou ces fonds. 

La condition d'investissement initial prévue à la deuxième phrase du premier alinéa de l'article 1465 ne s'applique pas au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39
  - Code monétaire et financier - art. L214-37

_Cité par_:

  - Décret n°2014-758 du 2 juillet 2014 - art. 3 (VT)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 E (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 145
