# Article 1383 A

I. – Les entreprises visées au I de l'article 1464 B et qui bénéficient des exonérations prévues aux articles 44 sexies, 44
septies et 44 quindecies, peuvent être temporairement exonérées dans les conditions prévues à l'article 1464 C, de la taxe
foncière sur les propriétés bâties dont elles sont redevables, pour les établissements qu'elles ont créés ou repris à une
entreprise en difficulté à compter de l'année suivant celle de leur création.

II. – Les entreprises ne peuvent bénéficier de cette exonération qu'à la condition de déclarer leurs acquisitions au service
des impôts de la situation des biens dans les quinze jours de la signature de l'acte.

III. – Lorsque les conditions requises pour bénéficier de l'exonération prévue à l'article 1383 B et celles prévues au
présent article sont remplies, le contribuable doit opter pour l'un ou l'autre de ces deux régimes avant le 1er janvier de
l'année au titre de laquelle l'exonération prend effet. L'option est irrévocable.

IV. – Le bénéfice de l'exonération est subordonné au respect des dispositions du même règlement communautaire que celui
appliqué pour l'exonération dont l'entreprise bénéficie sur le fondement, selon le cas, de l'article 44 sexies, de l'article
44 septies ou de l'article 44 quindecies.

**Nota:**

La loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 Finances rectificative pour 2007 art. 45 L : Dispositions applicables aux avantages
octroyés à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2007-94 du 24 janvier 2007 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 F (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 H (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 septies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 129 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies (V)
