# Article 885 I ter

I. – 1. Sont exonérés les titres reçus par le redevable en contrepartie de sa souscription au capital initial ou aux
augmentations de capital, en numéraire ou en nature par apport de biens nécessaires à l'exercice de l'activité, à l'exception
des actifs immobiliers et des valeurs mobilières, d'une petite et moyenne entreprise au sens de l'annexe I au règlement (UE)
n° 651/2014 de la Commission du 17 juin 2014 déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en
application des articles 107 et 108 du traité, si les conditions suivantes sont réunies au 1er janvier de l'année
d'imposition : 

a. La société exerce exclusivement une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale, à l'exclusion
des activités de gestion de patrimoine mobilier définie à l'article 885 O quater, et notamment celles des organismes de
placement en valeurs mobilières, et des activités de gestion ou de location d'immeubles ; 

b. La société a son siège de direction effective dans un État membre de l'Union européenne ou dans un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de
lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. 

2. L'exonération s'applique également aux titres reçus par le redevable en contrepartie de sa souscription en numéraire au
capital d'une société satisfaisant aux conditions suivantes : 

a) La société vérifie l'ensemble des conditions prévues au 1, à l'exception de celle tenant à son activité ; 

b) La société a pour objet exclusif de détenir des participations dans des sociétés exerçant une des activités mentionnées au
a du 1. 

L'exonération s'applique alors à la valeur des titres de la société détenus directement par le redevable, dans la limite de
la fraction de la valeur réelle de l'actif brut de celle-ci représentative de la valeur des titres reçus en contrepartie de
sa souscription au capital initial ou aux augmentations de capital de sociétés vérifiant l'ensemble des conditions prévues au
1.

3. L'exonération s'applique dans les mêmes conditions aux parts de fonds d'investissement de proximité définis par l'article
L. 214-31 du code monétaire et financier dont la valeur des parts est constituée au moins à hauteur de 20 % de titres reçus
en contrepartie de souscriptions au capital de sociétés exerçant leur activité ou juridiquement constituées depuis moins de
cinq ans vérifiant les conditions prévues au 1 du I de l'article 885-0 V bis. 

4. L'exonération s'applique dans les mêmes conditions aux parts de fonds communs de placement dans l'innovation définis par
l'article L. 214-30 du code monétaire et financier et de fonds communs de placement à risques et de fonds professionnels de
capital investissement définis respectivement aux articles L. 214-28 et L. 214-160 du même code dont l'actif est constitué au
moins à hauteur de 40 % de titres reçus en contrepartie de souscriptions au capital de sociétés exerçant leur activité ou
juridiquement constituées depuis moins de cinq ans, vérifiant les conditions prévues au 1 du I de l'article 885-0 V bis du
présent code. 

L'exonération est limitée à la fraction de la valeur des parts de ces fonds représentative de titres reçus en contrepartie de
souscriptions au capital de sociétés vérifiant les conditions prévues au même 1. 

II. – Un décret fixe les obligations déclaratives incombant aux redevables et aux sociétés ainsi qu'aux gérants de fonds
visés au I.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 38 (V)
  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 78

_Cité par_:

  - Décret n°2010-915 du 3 août 2010 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 C (T)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 299 bis (Ab)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis
  - Code monétaire et financier - art. L214-160
  - Code monétaire et financier - art. L214-28
  - Code monétaire et financier - art. L214-30
  - Code monétaire et financier - art. L214-31
