# Article 1414 A

I. – Les contribuables autres que ceux mentionnés à l'article 1414, dont le montant des revenus de l'année précédente
n'excède pas la limite prévue au II de l'article 1417, sont dégrevés d'office de la taxe d'habitation afférente à leur
habitation principale pour la fraction de leur cotisation qui excède 3,44 % de leur revenu au sens du IV de l'article 1417
diminué d'un abattement fixé à :

a. 5 038 euros pour la première part de quotient familial, majoré de 1 456 euros pour les quatre premières demi-parts et de 2
575 euros pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la cinquième, en France métropolitaine ;

b. 6 046 euros pour la première part de quotient familial, majoré de 1 456 euros pour les deux premières demi-parts et de 2
575 euros pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la troisième, dans les départements de la Martinique, de la
Guadeloupe et de la Réunion ;

c. 6 716 euros pour la première part de quotient familial, majoré de 1 119 euros pour les deux premières demi-parts et de 2
684 euros pour chaque demi-part supplémentaire à compter de la troisième, dans le département de la Guyane.

Ces montants d'abattements sont, chaque année, indexés comme la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt
sur le revenu.

Les majorations d'abattements mentionnées aux a, b et c sont divisées par deux pour les quarts de part.

II. – 1. Pour l'application du I :

a. Le revenu s'entend du revenu du foyer fiscal du contribuable au nom duquel la taxe est établie ;

b. Lorsque la taxe d'habitation est établie au nom de plusieurs personnes appartenant à des foyers fiscaux distincts, le
revenu s'entend de la somme des revenus de chacun des foyers fiscaux de ces personnes ;

c. Lorsque les personnes mentionnées aux a et b cohabitent avec des personnes qui ne font pas partie de leur foyer fiscal et
pour lesquelles la résidence constitue leur habitation principale, le revenu s'entend de la somme des revenus de chacun des
foyers fiscaux des personnes au nom desquelles l'imposition est établie ainsi que des revenus de chacun des foyers fiscaux
des cohabitants dont les revenus, au sens du IV de l'article 1417, excèdent la limite prévue au I du même article ;

d. L'abattement est déterminé en tenant compte de la somme des parts retenues pour l'établissement de l'impôt sur le revenu
de chacun des foyers fiscaux dont le revenu est retenu pour le calcul du dégrèvement.

2. (Périmé)

III. – 1. A compter de 2011, le montant du dégrèvement prévu au I est réduit d'un montant égal au produit de la base nette
imposable au profit des communes et de leurs établissements publics de coopération intercommunale par la différence entre le
taux global de taxe d'habitation constaté dans la commune au titre de l'année d'imposition et ce même taux global constaté en
2000, multiplié par un coefficient de 1,034.

Pour l'application du premier alinéa :

a. Lorsque les bases nettes imposables au profit de la commune, et de l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre sont différentes, la base la moins élevée est retenue ;

b. Le taux global de taxe d'habitation comprend le taux des taxes spéciales d'équipement additionnelles à la taxe
d'habitation ;

c. La réduction n'est pas applicable si elle est inférieure à 15 euros.

2. Lorsqu'une commune ou un établissement public de coopération intercommunale au profit desquels l'imposition est établie
ont supprimé un ou plusieurs des abattements prévus au II de l'article 1411 et en vigueur en 2003 ou en ont réduit un ou
plusieurs taux par rapport à ceux en vigueur en 2003, le montant du dégrèvement calculé dans les conditions prévues au II et
au 1 du présent III est réduit d'un montant égal à la différence positive entre, d'une part, le montant du dégrèvement ainsi
déterminé et, d'autre part, le montant de celui calculé dans les mêmes conditions en tenant compte de la cotisation
déterminée en faisant application des taux d'abattement prévus aux 1, 2 et 3 du II de l'article 1411 et en vigueur en 2003
pour le calcul de la part revenant à la commune ou à l'établissement public de coopération intercommunale.

Cette disposition est également applicable lorsque les abattements sont fixés en valeur absolue conformément au 5 du II de
l'article 1411. Dans ce cas, les abattements afférents à l'année 2003 sont majorés dans les conditions prévues au deuxième
alinéa du IV dudit article.

3. Lorsque la cotisation de taxe d'habitation du contribuable résulte exclusivement de l'application des dispositions prévues
aux 1 et 2, le dégrèvement prévu au I est, après application de ces dispositions, majoré d'un montant égal à la fraction de
cette cotisation excédant le rapport entre le montant des revenus déterminé conformément au II et celui de l'abattement
mentionné au I.

**Nota:**

LOI n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 art 77 7.2.7.5 : les présentes dispositions s'appliquent à compter
des impositions établies au titre de 2011. 

Modifications effectuées en conséquence de l'article 11-III de la loi n° 2000-656 du 13 juillet 2000 et de l'article 18-I
[1°] de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (VD)
  - Arrêté du 3 mars 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 2 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 2 (V)
  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 101 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1413 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 B (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L173 (MMN)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-2 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-421  du 27 avril 2010 - art. 1
