# Article 306

Nul ne peut importer, acquérir à titre gratuit ou onéreux, louer ou faire réparer ou transformer un appareil ou des portions
d'appareils propres à la distillation, à la fabrication ou au repassage d'eaux-de-vie ou d'esprits sans y avoir été
préalablement et expressément autorisé par l'administration dans des conditions fixées par arrêté (1). Une justification de
cette autorisation doit être fournie à l'importateur, au vendeur, au donateur, au loueur ou au réparateur ou transformateur.
Tout particulier qui cède accidentellement un alambic ou une portion d'alambic est tenu de faire connaître à cette
administration dans les quinze jours de la cession, les nom et domicile de son acheteur. 

L'autorisation mentionnée ci-dessus est refusée aux personnes physiques autres que les distillateurs de profession, sauf si
elles justifient de la nécessité d'utiliser des appareils ou portions d'appareils pour des besoins professionnels excluant la
production d'alcools de bouche et d'eaux-de-vie. 

(1) Annexe IV, art. 50 A à 50 E.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: CGI 310
  - HISTO: Edition du 18 août 1993

_Cite_:

  - CGIAN4 50 A A CGIAN4 50 E
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 121 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-264 1993-02-26 art. 1 et 26 JORF 28 février 1993 en vigueur le 31 décembre 1992

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1813 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 307 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quater (V)
