# Article 163-0 A bis

Pour l'imposition des prestations mentionnées à l'article 80 decies, le montant total versé est divisé par le nombre d'années
ayant donné lieu à la déduction des cotisations. Le résultat est ajouté au revenu global net de l'année du paiement. L'impôt
correspondant est égal au produit de la cotisation supplémentaire ainsi obtenue par le nombre d'années utilisé pour
déterminer le quotient (1).

Les dispositions du premier alinéa sont applicables, en fonction du nombre d'années ayant donné lieu au reclassement, aux
sommes perçues en application des articles 9 et 11 de la loi n° 82-1021 du 3 décembre 1982 relative au règlement de certaines
situations résultant des événements d'Afrique du Nord, de la guerre d'Indochine ou de la Seconde Guerre mondiale.

Les dispositions du premier alinéa sont également applicables aux sommes versées aux sociétaires du régime de retraite
complémentaire institué par l'Union nationale des mutuelles retraite des instituteurs et des fonctionnaires de l'éducation
nationale et de la fonction publique qui, dans le cadre de la conversion de ce régime au 8 décembre 2001, ont démissionné de
leur qualité de membre participant en exerçant leurs facultés statutaires de rachat dans les conditions alors en vigueur.
Toutefois, leur montant est divisé par le nombre d'années ayant donné lieu à déduction de cotisations, retenu dans la limite
de dix années.

**Nota:**

(1) Dispositions applicables au capital versé à compter du 1er janvier 1993.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 80 decies
  - Loi n°82-1021 du 3 décembre 1982 - art. 11, v. init.
  - Loi n°82-1021 du 3 décembre 1982 - art. 9, v. init.

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 decies (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-10-31 5F-15-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-03-24 5F-10-03

_Modifié par_:

  - Loi - art. 46 () JORF 31 décembre 2002
