# Article 1519 B

Il est institué au profit des communes et des usagers de la mer une taxe annuelle sur les installations de production
d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent situées dans les eaux intérieures ou la mer territoriale. 

La taxe est acquittée par l'exploitant de l'unité de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent. 

La taxe est assise sur le nombre de mégawatts installés dans chaque unité de production d'électricité utilisant l'énergie
mécanique du vent au 1er janvier de l'année d'imposition. Elle n'est pas due l'année de la mise en service de l'unité. 

Le tarif annuel de la taxe est fixé à 14 480 € par mégawatt installé. Ce montant évolue chaque année comme l'indice de valeur
du produit intérieur brut total, tel qu'il est estimé dans la projection économique présentée en annexe au projet de loi de
finances de l'année. 

La taxe est déclarée et liquidée : 

1° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée, sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 de l'article 287
déposée au titre du mois de mars ou du premier trimestre de l'année au titre de laquelle la taxe prévue au présent article
est due ; 

2° Pour les personnes non redevables de la taxe sur la valeur ajoutée, sur l'annexe à la déclaration prévue au 1 du même
article 287 déposée auprès du service chargé du recouvrement dont relève leur siège ou principal établissement au plus tard
le 25 avril de l'année au cours de laquelle la taxe prévue au présent article est due. 

La taxe est acquittée lors du dépôt de la déclaration. Elle est recouvrée et contrôlée selon les procédures et sous les mêmes
sanctions, garanties et privilèges que les taxes sur le chiffre d'affaires. Les réclamations sont présentées, instruites et
jugées selon les règles applicables à ces taxes.

**Nota:**

Conformément à l'article 20 XXIII de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre  2013 de finances rectificative pour 2013, les
dispositions de l'article  1519 B, dans leur rédaction issue de la présente loi, s'appliquent aux  déclarations souscrites à
compter du 1er février 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 20 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1807 du 21 décembre 2016 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 315 A (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 325 (Ab)
