# Article 93

1. Le bénéfice à retenir dans les bases de l'impôt sur le revenu est constitué par l'excédent des recettes totales sur les
dépenses nécessitées par l'exercice de la profession. Sous réserve des dispositions de l'article 151 sexies, il tient compte
des gains ou des pertes provenant soit de la réalisation des éléments d'actif affectés à l'exercice de la profession, soit
des cessions de charges ou d'offices, ainsi que de toutes indemnités reçues en contrepartie de la cessation de l'exercice de
la profession ou du transfert d'une clientèle (1).

Les dépenses déductibles comprennent notamment :

1° Le loyer des locaux professionnels. Lorsque le contribuable est propriétaire de locaux affectés à l'exercice de sa
profession, aucune déduction n'est apportée, de ce chef, au bénéfice imposable.

2° Les amortissements effectués suivant les règles applicables en matière de bénéfices industriels et commerciaux.

3° Les loyers versés en exécution d'un contrat de crédit-bail ou de location portant sur des voitures particulières, à
l'exclusion de la part de loyer visée au 4 de l'article 39.

4° Les dépenses exposées pour la tenue de la comptabilité et, éventuellement, pour l'adhésion à une association agréée ne
sont pas prises en compte pour la détermination du résultat imposable lorsqu'elles sont supportées par l'Etat du fait de la
réduction d'impôt mentionnée à l'article 199 quater B.

5° Les dépenses exposées en vue de l'obtention d'un diplôme ou d'une qualification professionnelle dans la perspective d'une
insertion ou d'une conversion professionnelle par les personnes tirant un revenu de la pratique d'un sport.

6° Les loyers versés en exécution d'un contrat de crédit-bail portant sur un immeuble, dans les conditions et limites fixées
au 10 de l'article 39 (2).

7° Les droits de mutation à titre gratuit acquittés par les héritiers, donataires ou légataires d'une exploitation, pour la
part des droits afférente à cette exploitation, et les intérêts payés en application des dispositions de l'article 1717, pour
la même part, dans les conditions prévues au 4° quater du 1 de l'article 39 (3).

1 bis. (Abrogé).

1 ter. Les agents généraux d'assurances et leurs sous-agents peuvent demander que le revenu imposable provenant des
commissions versées par les compagnies d'assurances qu'ils représentent, ès qualités, soit déterminé selon les règles prévues
en matière de traitements et salaires.

Ce régime est subordonné aux conditions suivantes :

- Les commissions reçues doivent être intégralement déclarées par les tiers ;

- Les intéressés ne doivent pas bénéficier d'autres revenus professionnels, à l'exception de courtages et autres
rémunérations accessoires se rattachant directement à l'exercice de leur profession ;

- Le montant brut de ces courtages et rémunérations accessoires ne doit pas excéder 10 % du montant brut des commissions.

La demande doit être adressée au service des impôts du lieu d'exercice de la profession avant le 1er mars de l'année au titre
de laquelle l'imposition est établie. L'option demeure valable tant qu'elle n'a pas été expressément dénoncée dans les mêmes
conditions.

Les contribuables ayant demandé l'application de ce régime doivent joindre à leur déclaration annuelle un état donnant la
ventilation des sommes reçues suivant les parties versantes.

1 quater. Lorsqu'ils sont intégralement déclarés par les tiers, les produits de droits d'auteur perçus par les écrivains et
compositeurs sont, sans préjudice de l'article 100 bis, soumis à l'impôt sur le revenu selon les règles prévues en matière de
traitements et salaires.

La déduction forfaitaire de 10 % pour frais professionnels, prévue à l'article 83 3°, s'applique au montant brut des droits
perçus diminué des cotisations payées au titre des régimes obligatoire et complémentaire obligatoire de sécurité sociale.

En sus de la déduction forfaitaire visée au deuxième alinéa, les écrivains et compositeurs peuvent bénéficier d'une déduction
forfaitaire supplémentaire pour frais professionnels dont le taux est fixé à 25 %. Cette déduction supplémentaire est
calculée sur le montant brut des droits après application de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 %. Elle
est limitée à 50 000 F.

Pour l'imposition des revenus des années 1998, 1999 et 2000, la limite de 50 000 F mentionnée au troisième alinéa est
respectivement fixée à 30 000 F, 20 000 F et 10 000 F.

2. Dans le cas de concession de licence d'exploitation d'un brevet, ou de cession ou de concession d'un procédé ou formule de
fabrication par l'inventeur lui-même, il est appliqué sur les produits d'exploitation ou sur le prix de vente un abattement
de 30 % pour tenir compte des frais exposés en vue de la réalisation de l'invention, lorsque les frais réels n'ont pas déjà
été admis en déduction pour la détermination du bénéfice imposable, sauf application des dispositions du deuxième alinéa de
l'article 93 quater I.

3. (Abrogé).

4. (Transféré sous l'article 93 quater II).

4 bis. (Abrogé).

5. Pour l'application du 1, les parts de sociétés civiles de moyens constituent des éléments affectés à l'exercice de la
profession.

6. Les biens acquis à l'échéance des contrats mentionnés au III de l'article 93 quater constituent des éléments d'actif
affectés à l'exercice de l'activité non commerciale pour l'application du présent article.

7. Les sommes perçues postérieurement à la cession à titre onéreux par le cédant d'une entreprise individuelle exerçant une
activité industrielle, commerciale ou artisanale en raison de son activité au profit du cessionnaire pendant la période de
trois mois précédant la cession sont soumises à l'impôt sur le revenu sous déduction d'un abattement de 10 000 F.

Cette disposition s'applique si le cédant est âgé de soixante ans au moins et soixante-cinq ans au plus à la date de la
cession et s'il cesse d'exercer une activité de chef d'entreprise (4).

8. Sur demande expresse des contribuables soumis au régime de la déclaration contrôlée qui exercent une activité
professionnelle au sens du 1 de l'article 92, les subventions visées à l'article 42 septies ne sont pas comprises dans les
résultats de l'année en cours à la date de leur versement. Dans ce cas, elles sont imposables dans les conditions définies
par ce dernier article (5).

(1) En ce qui concerne les plus-values réalisées dans le cadre des opérations de nationalisation, voir art. 248 B.

(2) Ces dispositions s'appliquent aux contrats conclus à compter du 1er janvier 1996.

(3) Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de l'année 1997.

(4) Ces dispositions s'appliquent aux cessions intervenues à compter du 1er janvier 1992.

(5) Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de 1997.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2011-361 du 1er avril 2011 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 18 octobre 2016 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 18 mai 2018 - art. 1
  - Code de commerce - art. R743-171 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L382-3 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R382-27 (V)
  - Code du travail - art. R5424-71 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 E ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 terdecies G (V)

_Cite_:

  - CGI 199 quater B, 248 B, 39, 100 bis, 83 3°, 93 quater

_Modifié par_:

  - Loi - art. 33 (V) JORF 30 décembre 1997
  - Loi - art. 10 (V) JORF 31 décembre 1997

_Codifié par_:

  - Décret n°98-400 1998-05-22

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 22 avril 1998
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-04-28 5G-6-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-29 5G-8-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-07-02 5G-11-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-01-23 5F-6-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-06-18 5G-4-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-10-27 5G-9-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-01-12 5F-9-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-03-03 5G-1-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-05-15 5G-4-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-12-30 5F-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-02-12 5F-10-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-06-07 5G-3-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-08-10 5G-6-01
  - TXT_ASSOCIE: Réponse ministérielle 1999-10-15 5G-7-99
