# Article 44 octies

I. Les contribuables qui exercent ou créent des activités avant le 31 décembre 2001 dans les zones franches urbaines définies
au B du 3 de l'article 42 modifié de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement
du territoire sont exonérés d'impôt sur le revenu ou d'impôt sur les sociétés à raison des bénéfices provenant des activités
implantées dans la zone jusqu'au terme du cinquante-neuvième mois suivant celui de la délimitation de la zone pour les
contribuables qui y exercent déjà leur activité ou, dans le cas contraire, celui de leur début d'activité dans l'une de ces
zones. Ces bénéfices sont soumis à l'impôt sur le revenu ou à l'impôt sur les sociétés à hauteur de 40 %, 60 % ou 80 % de
leur montant selon qu'ils sont réalisés respectivement au cours de la première, de la deuxième ou de la troisième période de
douze mois suivant cette période d'exonération. La date de délimitation des zones franches urbaines visée au présent article
est réputée correspondre, dans tous les cas, au 1er janvier 1997.

Le bénéfice de l'exonération est réservé aux contribuables exerçant une activité industrielle, commerciale ou artisanale au
sens de l'article 34 et du 5° du I de l'article 35, à l'exception des activités de crédit-bail mobilier et de location
d'immeubles à usage d'habitation, ainsi qu'aux contribuables exerçant une activité professionnelle non commerciale au sens du
1 de l'article 92.

L'exonération ne s'applique pas aux créations d'activités dans les zones franches urbaines consécutives au transfert d'une
activité précédemment exercée par un contribuable ayant bénéficié au titre d'une ou plusieurs des cinq années précédant celle
du transfert, des dispositions de l'article 44 sexies dans les zones de revitalisation rurale définies à l'article 1465 A ou
dans les zones de redynamisation urbaine définies aux I bis et I ter de l'article 1466 A, ou de la prime d'aménagement du
territoire.

II. Le bénéfice exonéré au titre d'un exercice ou d'une année d'imposition est celui déclaré selon les modalités prévues aux
articles 50-0, 53 A, 96 à 100, 102 ter et 103, diminué des produits bruts ci-après qui restent imposables dans les conditions
de droit commun :

a) produits des actions ou parts de sociétés, résultats de sociétés ou organismes soumis au régime prévu à l'article 8,
lorsqu'ils ne proviennent pas d'une activité exercée dans l'une des zones franches urbaines, et résultats de cession des
titres de ces sociétés ;

b) produits correspondant aux subventions, libéralités et abandons de créances ;

c) produits de créances et d'opérations financières pour le montant qui excède le montant des frais financiers engagés au
cours du même exercice ou de la même année d'imposition, si le contribuable n'est pas un établissement de crédit visé à
l'article L. 511-1 du code monétaire et financier ;

d) produits tirés des droits de la propriété industrielle et commerciale, lorsque ces droits n'ont pas leur origine dans
l'activité exercée dans l'une des zones franches urbaines.

Lorsque le contribuable n'exerce pas l'ensemble de son activité dans une zone franche urbaine, le bénéfice exonéré est
déterminé en affectant le montant résultant du calcul ainsi effectué du rapport entre, d'une part, la somme des éléments
d'imposition à la taxe professionnelle définis à l'article 1467, à l'exception de la valeur locative des moyens de transport,
afférents à l'activité exercée dans les zones franches urbaines et relatifs à la période d'imposition des bénéfices et,
d'autre part, la somme des éléments d'imposition à la taxe professionnelle du contribuable définis au même article pour
ladite période. Pour la fixation de ce rapport, la valeur locative des immobilisations passibles d'une taxe foncière est
celle déterminée conformément à l'article 1467, au 1er janvier de l'année au cours de laquelle est clos l'exercice ou au 1er
janvier de l'année d'imposition des bénéfices et, par dérogation aux dispositions du b du 1° de l'article 1467, les salaires
afférents à l'activité exercée dans les zones franches urbaines sont pris en compte pour 36 p. 100 de leur montant.

Par exception aux dispositions du sixième alinéa, le contribuable exerçant une activité de location d'immeubles n'est exonéré
qu'à raison des bénéfices provenant des seuls immeubles situés dans une zone franche urbaine. Cette disposition s'applique,
quel que soit le lieu d'établissement du bailleur.

En aucun cas, le bénéfice exonéré ne peut excéder 61 000 euros par période de douze mois.

III. Lorsque le contribuable mentionné au I est une société membre d'un groupe fiscal visé à l'article 223 A, le bénéfice
exonéré est celui de cette société déterminé dans les conditions prévues au II du présent article et au 4 de l'article 223 I.

Pour l'ensemble des sociétés d'un même groupe, le montant de l'exonération accordée ne peut excéder le montant visé au
huitième alinéa du II du présent article, dans la limite du résultat d'ensemble du groupe.

Lorsqu'il répond aux conditions requises pour bénéficier des dispositions du régime prévu à l'article 44 sexies et du régime
prévu au présent article, le contribuable peut opter pour ce dernier régime dans les six mois qui suivent celui de la
délimitation de la zone s'il y exerce déjà son activité ou, dans le cas contraire, dans les six mois suivant celui du début
d'activité. L'option est irrévocable.

IV. Les obligations déclaratives des personnes et organismes concernés par l'exonération sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 34, 35, 92, 44 sexies, 1465 A, 1466 A, 50-0, 53 A, 96 à 100, 102 ter, 103, 8, 1467, 223 A, 223 I
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 12 (V)
  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 130 (VD)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 34 (VD)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 undecies (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZL (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 K (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 M (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 P (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 1 II Finances pour 2002
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-07-10 4A-6-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-07-26 4A-7-02

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Loi - art. 17 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06
