# Article 444

Il est délivré un congé lorsque le droit est exigible à l'enlèvement; un passavant ou un laissez-passer lorsque la franchise
de l'impôt peut être accordée; un acquit-à-caution lorsque le droit est consigné ou simplement garanti.

L'administration peut obliger les expéditeurs de boissons à substituer aux titres de mouvement de toute nature l'apposition
sur les récipients de capsules, empreintes ou vignettes représentatives des droits indirects sur l'alcool, le vin et le
cidre.

Les capsules et les vignettes apposées sur des récipients contenant des boissons bénéficiant d'appellations d'origine
contrôlées ou réglementées ainsi que des vins délimités de qualité supérieure doivent être de la même couleur que les titres
de mouvement spéciaux auxquels elles se substituent.

Il est interdit d'utiliser des capsules ou des vignettes d'une couleur correspondant à celle d'un des titres de mouvement
spéciaux pour des boissons de même nature ne bénéficiant pas d'une appellation d'origine contrôlée ou réglementée ou de
l'appellation de vin délimité de qualité supérieure.

Les modalités d'application des dispositions relatives à l'apposition des capsules ou des vignettes, notamment en ce qui
concerne les frais de confection des matrices et de surveillance de leur emploi, sont fixées par arrêtés ministériels (1).

(1) Annexe IV, art. 54-0 A à 54-0 CD.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN4 54-0 A à CGIAN4 54-0 CD

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 121 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-309 du 9 mars 1993 - art. 4 (V) JORF 11 mars 1993 en vigueur le 1er janvier 1993

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°93-309 1993-03-09 art. 22
  - HISTO: Edition du 18 août 1993

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1810 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 442 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 U (V)
