# Article 885 I quater

I. – Les parts ou actions d'une société ayant une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale ne
sont pas comprises dans les bases d'imposition à l'impôt de solidarité sur la fortune, à concurrence des trois quarts de leur
valeur, lorsque leur propriétaire exerce son activité principale dans cette société comme salarié ou mandataire social, ou y
exerce son activité principale lorsque la société est une société de personnes soumise à l'impôt sur le revenu visée aux
articles 8 à 8 ter.

L'exonération est subordonnée à la condition que les parts ou actions restent la propriété du redevable pendant une durée
minimale de six ans courant à compter du premier fait générateur au titre duquel l'exonération a été demandée.

L'activité mentionnée au premier alinéa du présent I doit correspondre à une fonction effectivement exercée par le redevable
et donner lieu à une rémunération normale, dans les catégories imposables à l'impôt sur le revenu des traitements et
salaires, bénéfices industriels et commerciaux, bénéfices agricoles, bénéfices non commerciaux, revenus des gérants et
associés mentionnés à l'article 62 et des jetons de présence imposés dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers, au
regard des rémunérations du même type versées au titre de fonctions analogues dans l'entreprise ou dans des entreprises
similaires établies en France. Cette rémunération doit représenter plus de la moitié des revenus à raison desquels
l'intéressé est soumis à l'impôt sur le revenu dans les mêmes catégories, à l'exclusion des revenus non professionnels.

Les parts ou actions détenues par une même personne dans plusieurs sociétés bénéficient du régime de faveur lorsque le
redevable exerce une activité éligible dans chaque société et que les sociétés en cause ont effectivement des activités, soit
similaires, soit connexes et complémentaires.

L'exonération s'applique dans les mêmes conditions aux titres détenus dans une société qui a des liens de dépendance avec la
ou les sociétés dans laquelle ou lesquelles le redevable exerce ses fonctions ou activités au sens du a du 12 de l'article
39.

Lorsque l'exonération s'applique à des parts ou actions de plusieurs sociétés, la condition de rémunération normale
mentionnée au troisième alinéa est appréciée dans chaque société prise isolément et la condition relative au seuil des
revenus mentionnée au même troisième alinéa est respectée si la somme des rémunérations perçues au titre des fonctions
exercées dans ces différentes sociétés représente plus de la moitié des revenus mentionnés audit troisième alinéa.

L'exonération s'applique dans les mêmes conditions aux parts de fonds communs de placement d'entreprise visés aux articles L.
214-164 et suivants du code monétaire et financier ou aux actions de sociétés d'investissement à capital variable
d'actionnariat salarié visées à l'article L. 214-166 du même code. L'exonération est limitée à la fraction de la valeur des
parts ou actions de ces organismes de placement collectif représentative des titres de la société dans laquelle le redevable
exerce son activité principale ou de sociétés qui lui sont liées dans les conditions prévues à l'article L. 233-16 du code de
commerce. Une attestation de l'organisme déterminant la valeur éligible à l'exonération partielle doit être jointe à la
déclaration visée au 1 du I de l'article 885 W.

II. – Les parts ou actions mentionnées au I et détenues par le redevable depuis au moins trois ans au moment de la cessation
de ses fonctions ou activités pour faire valoir ses droits à la retraite sont exonérées, à hauteur des trois quarts de leur
valeur, d'impôt de solidarité sur la fortune, sous réserve du respect des conditions de conservation figurant au deuxième
alinéa du I.

III. – En cas de non-respect de la condition de détention prévue au deuxième alinéa du I et au II par suite d'une fusion ou
d'une scission au sens de l'article 817 A, l'exonération partielle accordée au titre de l'année en cours et de celles
précédant ces opérations n'est pas remise en cause si les titres reçus en contrepartie sont conservés jusqu'au même terme.
Cette exonération n'est pas non plus remise en cause lorsque la condition prévue au deuxième alinéa du I et au II n'est pas
respectée par suite d'une annulation des titres pour cause de pertes ou de liquidation judiciaire.

IV. – L'exonération partielle prévue au présent article est exclusive de l'application de tout autre régime de faveur.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 29

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L233-16
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8
  - Code général des impôts, CGI. - art. 817 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 W
  - Code monétaire et financier - art. L214-164
  - Code monétaire et financier - art. L214-166

_Cité par_:

  - Code monétaire et financier - art. L221-32-5 (V)
