# Article 1388 ter

I. - Dans les départements de la Guadeloupe, de la Guyane, de la Martinique et de la Réunion et sauf délibération contraire
des collectivités territoriales ou des groupements dotés d'une fiscalité propre, prise dans les conditions fixées à l'article
1639 A bis, la base d'imposition à la taxe foncière sur les propriétés bâties des logements à usage locatif mentionnés à
l'article L. 441-1 du code de la construction et de l'habitation, appartenant à des organismes ou à des sociétés d'économie
mixte cités aux articles L. 411-2, L. 472-1-1 et L. 481-1-1 du même code, fait l'objet d'un abattement de 30 % lorsque ces
logements font l'objet de travaux d'amélioration, avec le concours financier de l'Etat en application du 3° de l'article L.
301-2 du même code, ayant pour objet de les conforter vis-à-vis des risques naturels prévisibles énumérés au I de l'article
L. 562-1 du code de l'environnement.

L'abattement est applicable pour les impositions établies au titre des cinq années suivant celle de l'achèvement des travaux
qui doit intervenir au plus tard le 31 décembre 2016.

La nature des travaux ouvrant droit à l'abattement ainsi que leur conformité au regard des dispositions du premier alinéa
sont fixées par arrêté conjoint du ministre chargé de l'outre-mer, du ministre chargé du logement et du ministre chargé du
budget.

II. - Pour bénéficier de l'abattement prévu au I, les organismes ou sociétés concernés doivent adresser au service des impôts
du lieu de situation des biens, avant le 1er janvier de l'année suivant celle de l'achèvement des travaux, une déclaration
conforme au modèle établi par l'administration comportant tous les éléments d'identification des biens. Cette déclaration
doit être accompagnée des documents justifiant de l'octroi et du versement de la subvention par l'Etat ainsi que de la
réalisation des travaux. Lorsque la déclaration est souscrite hors délai, l'abattement s'applique pour la période restant à
courir après le 31 décembre de l'année de la souscription.

Le bénéfice de l'abattement prévu par l'article 1388 bis ne peut être cumulé pour une même période avec l'abattement prévu au
présent article.

Lorsque les conditions requises pour bénéficier de l'abattement prévu à l'article 1388 bis et celles prévues par le présent
article sont réunies, l'organisme ou la société doit opter pour l'un ou l'autre de ces régimes avant le 1er janvier de la
première année au titre de laquelle l'abattement retenu prend effet.

Toutefois, le bénéfice des dispositions du présent article est accordé à l'expiration de la période d'application de
l'abattement prévu par l'article 1388 bis sous déduction du nombre d'années au titre desquelles cet abattement a été
pratiqué.

**Nota:**

ces dispositions sont applicables pour les logements dont les travaux ont été achevés à compter du 1er janvier de l'année
suivant celle de la publication de la loi 2003-660 du 21 juillet 2003, voir l'article 44 III de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1388 bis
  - Loi n°2003-660 2003-07-21 art. 44
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-2 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L441-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L472-1-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L481-1-1 (M)
  - Code de l'environnement - art. L562-1 (M)

_Cité par_:

  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 44 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2003-660 du 21 juillet 2003 - art. 44 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 101 () JORF 24 février 2005

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
