# Article 1115

Sous réserve des dispositions de l'article 1020, les achats effectués par les personnes qui réalisent les affaires définies
au 6° de l'article 257 sont exonérés des droits et taxes de mutation à condition :

a. D'une part, qu'elles se conforment aux obligations particulières qui leur sont faites par l'article 290 ;

b. D'autre part, qu'elles fassent connaître leur intention de revendre dans un délai de quatre ans.

En cas d'acquisitions successives par des personnes mentionnées aux premier à troisième alinéas, le délai imparti au premier
acquéreur s'impose à chacun de ces personnes.

Pour les biens acquis avant le 1er janvier 1993, le délai mentionné aux troisième et quatrième alinéas et en cours à cette
date est prorogé jusqu'au 31 décembre 1998.

Pour l'application de la condition de revente, les apports purs et simples effectués à compter du 1er janvier 1996 ne sont
pas considérés comme des ventes.

Pour les reventes consistant en des ventes par lots déclenchant le droit de préemption prévu à l'article 10 de la loi n°
75-1351 du 31 décembre 1975 relative à la protection des occupants de locaux à usage d'habitation ou celui prévu à l'article
15 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi n°
86-1290 du 23 décembre 1986, le délai prévu pour l'application de la condition de revente visée au b est ramené à deux ans.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions s'appliquent aux achats effectués à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1020, 257, 290
  - Loi n°75-1351 du 31 décembre 1975 - art. 10 (M)
  - Loi n°86-1290 1986-12-23
  - Loi n°89-462 du 6 juillet 1989 - art. 15 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 105 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1020 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594-0 G (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 266 bis (V)
