# Article 1635 sexies

I. – La Poste est assujettie, à partir du 1er janvier 1994 et au lieu de son principal établissement, aux impositions
directes locales perçues au profit des collectivités locales et des établissements et organismes divers.

II. – Les impositions visées au I sont établies et perçues dans les conditions suivantes :

1° En ce qui concerne les taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties et les taxes additionnelles à ces impôts,
les bases d'imposition sont établies conformément aux dispositions des articles 1380 à 1383, 1388, 1393, 1396, 1402 à 1406,
1415 et 1520 à 1528 ;

2° En ce qui concerne la taxe professionnelle :

a) La base d'imposition est établie conformément au I de l'article 1447, au 1° de l'article 1467, à l'article 1467 A, aux 1°,
2° et 3° de l'article 1469, à l'article 1472 A bis, au I de l'article 1478 et à l'article 1647 B sexies.

Au titre de 1999, la base d'imposition est réduite de 25 % du montant qui excède la base de l'année précédente multipliée par
la variation des prix à la consommation constatée par l'Institut national de la statistique et des études économiques pour
l'année de référence définie à l'article 1467 A.

Cette réduction est supprimée à compter des impositions établies au titre de 2000 ;

b) La base d'imposition est déclarée avant le 1er mai de l'année précédant celle de l'imposition au lieu du principal
établissement ;

3° Les bases d'imposition de La Poste font l'objet d'un abattement égal à 85 % de leur montant, en raison des contraintes de
desserte de l'ensemble du territoire national et de participation à l'aménagement du territoire qui s'imposent à cet
exploitant. L'abattement ne donne pas lieu à compensation par l'Etat ;

A compter de 1999, la valeur ajoutée retenue pour l'application de l'article 1647 E fait l'objet d'un abattement de 70 % de
son montant ;

4° Le taux applicable aux bases des taxes foncières et de la taxe professionnelle est, pour chacune de ces taxes, le taux
moyen pondéré national qui résulte des taux appliqués l'année précédente par l'ensemble des collectivités locales, des
groupements et des établissements et organismes divers habilités à percevoir le produit des impositions directes locales et
de leurs taxes additionnelles ;

5° Les règles relatives au contrôle, au recouvrement et au contentieux des impositions directes locales ainsi que les
dispositions de l'article 1641 sont applicables. Toutefois, pour les impositions acquittées par La Poste, le taux mentionné
au I de cet article est fixé à 1,4 % et les taux mentionnés au II du même article sont fixés à 0,5 % ;

6° Le produit des cotisations afférentes aux impositions visées au I, diminué de la fraction des cotisations afférentes aux
taxes mentionnées aux articles 1520 et 1528, est perçu, en 1994, par l'Etat qui l'utilise afin de contribuer au financement
des pertes de recettes résultant de l'application de l'article 6 modifié de la loi de finances pour 1987 (n° 86-1317 du 30
décembre 1986).

A compter de 2004, ce produit est affecté au budget général de l'Etat.

La fraction du produit des impositions visées au I afférente aux taxes mentionnées aux articles 1520 et 1528 est répartie,
selon des critères fixés par le comité des finances locales, entre les communes ou leurs établissements publics de
coopération intercommunale qui ont institué ces taxes et sur le territoire desquels sont implantés des établissements de La
Poste.

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application du présent article, après consultation
du comité des finances locales.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1380 à 1383, 1388, 1393, 1396, 1402 à 1406, 1415, 1520 à 1528, 1447, 1467, 1467 A, 1469, 1472 A bis, 1478, 1647 B sexies, 1641, 1648 A bis, 1647 E
  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 6, v. init.

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 6 (VD)
  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Décret n°2011-2069 du 30 décembre 2011 (V)
  - Décret n°2012-1480 du 27 décembre 2012 (V)
  - Décret n°2013-1288 du 27 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2014-1552 du 19 décembre 2014 (V)
  - Décret n°2016-1810 du 21 décembre 2016 (V)
  - Décret n°2017-1817 du 29 décembre 2017 (V)
  - Décret n°2018-1261 du 26 décembre 2018 (V)
  - Décret n°2019-1542 du 30 décembre 2019 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 quindecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 53 III 2° Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-08-18 6A-5-03
