# Article 289 B

I. Tout assujetti identifié à la taxe sur la valeur ajoutée doit déposer, dans un délai et selon des modalités fixés par
décret, un état récapitulatif des clients, avec leur numéro d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée, auxquels il a
livré des biens dans les conditions prévues au I de l'article 262 ter et un état récapitulatif des clients auxquels il a
fourni des services pour lesquels le preneur est redevable de la taxe dans un autre Etat membre de la Communauté européenne
en application de l'article 196 de la directive 2006/112/CE du Conseil, du 28 novembre 2006, relative au système commun de
taxe sur la valeur ajoutée.

II. Dans l'état récapitulatif relatif aux livraisons de biens doivent figurer :

1° Le numéro d'identification sous lequel l'assujetti a effectué ces livraisons de biens.

2° Le numéro par lequel chaque client est identifié à la taxe sur la valeur ajoutée dans l'Etat membre où les biens lui ont
été livrés.

3° Pour chaque acquéreur, le montant total des livraisons de biens effectuées par l'assujetti. Ces montants sont déclarés au
titre du mois au cours duquel la taxe est devenue exigible dans l'autre Etat membre conformément au 1 de l'article 69 de la
directive 2006/112/CE du Conseil, du 28 novembre 2006.

4° Pour les livraisons de biens exonérées en vertu du 2° du I de l'article 262 ter, le numéro par lequel l'assujetti est
identifié à la taxe sur la valeur ajoutée dans l'Etat membre d'arrivée de l'expédition ou du transport ainsi que la valeur du
bien, déterminée dans les conditions fixées au c du I de l'article 266.

5° Le montant des régularisations effectuées en application du I de l'article 272. Ces montants sont déclarés au titre du
mois au cours duquel la régularisation est notifiée à l'acquéreur.

6° (Supprimé par la loi 95-1347).

III.-Dans l'état récapitulatif relatif aux prestations de services doivent figurer :

1° Le numéro d'identification sous lequel l'assujetti a effectué ces prestations de services ;

2° Le numéro par lequel chaque client est identifié à la taxe sur la valeur ajoutée dans l'Etat membre où les services lui
ont été fournis ;

3° Pour chaque preneur, le montant total des prestations de services effectuées par l'assujetti. Ces montants sont déclarés
au titre du mois au cours duquel la taxe est devenue exigible dans l'autre Etat membre ;

4° Le montant des régularisations effectuées en application du 1 de l'article 272. Ces montants sont déclarés au titre du
mois au cours duquel la régularisation est notifiée au preneur.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 102 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2010-789 du 12 juillet 2010 (V)
  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 27 juillet 2010 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 258 D (V)
  - Code des douanes - art. 467 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater B quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1737 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1788 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 C (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 N (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266
  - Code général des impôts, CGI. - art. 272
