# Article 1654

Les établissements publics, les exploitations industrielles ou commerciales de l'Etat ou des collectivités locales, les
entreprises concessionnaires ou subventionnées, les entreprises bénéficiant de statuts, de privilèges, d'avances directes ou
indirectes ou de garanties accordées par l'Etat ou les collectivités locales, les entreprises dans lesquelles l'Etat ou les
collectivités locales ont des participations, les organismes ou groupements de répartition, de distribution ou de
coordination, créés sur l'ordre ou avec le concours ou sous le contrôle de l'Etat ou des collectivités locales doivent sous
réserve des dispositions des articles 133,207,208,1040,1382,1394 et 1449 à 1463 acquitter, dans les conditions de droit
commun, les impôts et taxes de toute nature auxquels seraient assujetties des entreprises privées effectuant les mêmes
opérations. 

La Banque de France acquitte les impôts dans les conditions de droit commun, sous réserve des dispositions de l'article 38
quinquies A.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 18 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1961 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-212 du 20 février 2007 - art. 8 () JORF 21 février 2007

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1040 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 133 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1449 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 quinquies A (V)
