# Article 218 A

1. L'impôt sur les sociétés est établi au lieu du principal établissement de la personne morale.

Toutefois, l'administration peut désigner comme lieu d'imposition :

soit celui où est assurée la direction effective de la société ;

soit celui de son siège social.

2. Les personnes morales exerçant des activités en France ou y possédant des biens, sans y avoir leur siège social, sont
imposables au lieu fixé par arrêté du ministre de l'économie et des finances publié au Journal officiel (1).

**Nota:**

(1) Voir l'article 23 ter de l'annexe IV.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 21 décembre 2011 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quinquies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 ZB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 358 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 360 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 362 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 379 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 381 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 RG (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YP (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YZB (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZK (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies WB (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies X (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YC (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YO (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YS (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies YV (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZB bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZH (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZO (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZT (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZX (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZD (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 ter (V)

_Cite_:

  - CGIAN4 23 ter
