# Article 230 H

I. - Il est institué une contribution supplémentaire à l'apprentissage. 

Cette contribution est due par les entreprises de deux cent cinquante salariés et plus qui sont redevables de la taxe
d'apprentissage en application de l'article 224 et dont l'effectif annuel moyen, pour l'ensemble des catégories suivantes,
est inférieur à un seuil :

1° Les salariés sous contrat de professionnalisation ou d'apprentissage ;

2° Les jeunes accomplissant un volontariat international en entreprise régi par la section 1 du chapitre II du titre II du
livre Ier du code du service national ou bénéficiant d'une convention industrielle de formation par la recherche.

Ce seuil est égal à 4 % de l'effectif annuel moyen de l'entreprise, calculé dans les conditions définies à l'article L.
1111-2 du code du travail, au cours de l'année de référence. Le respect du seuil est apprécié en calculant un pourcentage
exprimant le rapport entre les effectifs des 1° et 2° du présent I et l'effectif annuel moyen de l'entreprise.

Jusqu'au 31 décembre 2015, les entreprises dont l'effectif annuel moyen des salariés relevant des catégories définies au 1°
est supérieur ou égal à 3 % de l'effectif annuel moyen de l'entreprise peuvent, à compter de l'année 2012, être exonérées de
la contribution supplémentaire à l'apprentissage au titre de l'année considérée si elles remplissent l'une des conditions
suivantes :

a) L'entreprise justifie d'une progression de l'effectif annuel moyen des salariés relevant des catégories définies au 1°
d'au moins 10 % par rapport à l'année précédente ;

b) L'entreprise a connu une progression de l'effectif annuel moyen des salariés relevant des catégories définies au même 1°
et relève d'une branche couverte par un accord prévoyant au titre de l'année une progression d'au moins 10 % du nombre de
salariés relevant des catégories définies audit 1° dans les entreprises de deux cent cinquante salariés et plus et
justifiant, par rapport à l'année précédente, que la progression est atteinte dans les proportions prévues par l'accord au
titre de l'année considérée.

II. - Cette contribution est assise sur les rémunérations retenues pour l'assiette de la taxe d'apprentissage en application
des articles 225 et 225 A du présent code.

Elle est calculée aux taux suivants :

1° 0,2 %, lorsque le pourcentage mentionné à la seconde phrase du cinquième alinéa du I est inférieur à 1 %. Le taux de la
contribution est porté à 0,3 % lorsque l'effectif annuel moyen de l'entreprise excède deux mille salariés ;

2° 0,1 %, lorsque ce pourcentage est au moins égal à 1 % et inférieur à 3 % ;

3° 0,05 %, lorsque ce pourcentage est au moins égal à 3 % et inférieur à 4 %.

III. ― Pour les entreprises visées à l'article L. 1251-2 du code du travail, les seuils définis au I s'apprécient sans
prendre en compte les salariés titulaires d'un contrat de travail mentionné au 2° de l'article L. 1251-1 du même code et la
contribution n'est pas due sur les rémunérations versées à ces salariés. 

IV. ― Les dépenses visées aux articles 226 bis, 227 et 227 bis ne sont pas admises en exonération de la contribution
mentionnée au I. 

Les articles 230 C, 230 D, 230 G et les I et III de l'article 1678 quinquies sont applicables à cette contribution. Pour les
établissements mentionnés à l'article 230 B, les taux prévus au II sont réduits à 52 % de leur montant. 

V. ― Le montant de la contribution mentionnée au I est versé aux organismes collecteurs agréés mentionnés aux articles L.
6242-1 et L. 6242-2 du code du travail avant le 1er mars de l'année suivant celle du versement des salaires.A défaut de
versement ou en cas de versement insuffisant à la date précitée, le montant de la contribution est versé au comptable public
compétent selon les modalités définies au III de l'article 1678 quinquies, majoré de l'insuffisance constatée. 

Les organismes mentionnés au premier alinéa reversent au comptable public compétent les sommes perçues en application du même
alinéa au plus tard le 30 avril de la même année. ¶

**Nota:**

LOI n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011 23 V : les présentes dispositions sont applicables à
la contribution due en 2012 au titre des rémunérations versées à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 8 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 8 décembre 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 23 (VD)
  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 28 novembre 2011 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 4 mai 2012 (Ab)
  - Décret n°2012-660 du 4 mai 2012 - art. 2 (Ab)
  - Décret n°2012-660 du 4 mai 2012 - art. Annexe (Ab)
  - Décret n°2020-372 du 30 mars 2020 - art. 3
  - Code du travail - art. L6242-3-1 (V)
  - Code du travail - art. L6252-4-1 (V)
  - Code du travail - art. R6223-10 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 155

_Nouveaux textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinvicies (V)

_Cite_:

  - Code du travail - art. L1111-2
  - Code du travail - art. L1251-2
  - Code du travail - art. L6242-1
