# Article 1135 bis

I.-Sous réserve des dispositions du II, pour les successions ouvertes entre la date de publication de la loi n° 2002-92 du 22
janvier 2002 relative à la Corse et le 31 décembre 2012, les immeubles et droits immobiliers situés en Corse sont exonérés de
droits de mutation par décès. 

Pour les successions ouvertes entre le 1er janvier 2013 et le 31 décembre 2017, l'exonération mentionnée au premier alinéa
est applicable à concurrence de la moitié de la valeur des immeubles et droits immobiliers situés en Corse. 

Pour les successions ouvertes à compter du 1er janvier 2018, les immeubles et droits immobiliers situés en Corse sont soumis
aux droits de mutation par décès dans les conditions de droit commun. 

II.-Ces exonérations ne sont applicables aux immeubles et droits immobiliers pour lesquels le droit de propriété du défunt
n'a pas été constaté antérieurement à son décès par un acte régulièrement transcrit ou publié qu'à la condition que les
attestations notariées mentionnées au 3° de l'article 28 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité
foncière relatives à ces biens soient publiées dans les vingt-quatre mois du décès.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 28 (V)
  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 33

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 G ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 H (Ab)
