# Article 223 O

1. La société mère est substituée aux sociétés du groupe pour l'imputation sur le montant de l'impôt sur les sociétés dont
elle est redevable au titre de chaque exercice : 

a. Des crédits d'impôt attachés aux produits reçus par une société du groupe et qui n'ont pas ouvert droit à l'application du
régime des sociétés mères visé aux articles 145 et 216 ; 

b. Des crédits d'impôt pour dépenses de recherche dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater
B ; l'article 199 ter B s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

c. périmé 

d. Des crédits d'impôt pour investissement dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater E ;
les dispositions de l'article 199 ter D s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôts. 

e. Des réductions d'impôt dégagées par chaque société du groupe en application de l'article 238 bis. 

f. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater F ; les dispositions de
l'article 199 ter E s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

g. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 sexies ; les dispositions de
l'article 220 F s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt. 

h. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater G ; les dispositions de
l'article 199 ter F s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt. 

i. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater H ; les dispositions de
l'article 220 I s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt. 

j. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater I ; les dispositions de
l'article 220 J s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt. 

k. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater J ; les dispositions de
l'article 220 K s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt. 

l. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater K ; les dispositions de
l'article 199 ter J s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt. 

m. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater M ; les dispositions de
l'article 199 ter L s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

n. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater L ; les dispositions de
l'article 220 M s'appliquent à la somme de ces crédits. 

o. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater N ; les dispositions de
l'article 220 O s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

p. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater O ; les dispositions de
l'article 220 P s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

q. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 octies ; les dispositions de
l'article 220 Q s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

r. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 nonies, les dispositions de
l'article 220 R s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

s. De la réduction d'impôt calculée en application de l'article 220 decies ; 

t. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater P ; les dispositions de
l'article 220 T s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

u. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater Q ; l'article 220 U
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

v. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater R ; l'article 220 V
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

w. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 terdecies ; 

x. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater T ; l'article 220 Y
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt. 

y. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater U ; l'article 220 Z
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt. 

2. (abrogé).

**Nota:**

Conformément à l'article 99 VII de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008, les I à IV du même article s'appliquent aux
avances remboursables émises entre le premier jour du troisième mois suivant la publication du décret en Conseil d'Etat prévu
au VII de l'article 244 quater U du code général des impôts et le 31 décembre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 45 (V)
  - Décret n°2009-347 du 30 mars 2009 (V)
  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
  - Arrêté du 7 février 2011 - art. (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1258 du 3 décembre 2008 - art. 2 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 99 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 145
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 J
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Y (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 terdecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T
