# Article 1390

Les titulaires de l'allocation de solidarité aux personnes âgées mentionnée à l'article L. 815-1 du code de la sécurité
sociale ou de l'allocation supplémentaire d'invalidité mentionnée à l'article L. 815-24 du même code sont exonérés de la taxe
foncière sur les propriétés bâties dont ils sont passibles à raison de leur habitation principale. 

Le bénéfice de cette disposition est subordonné à la condition qu'ils occupent cette habitation : 

soit seuls ou avec leur conjoint ; 

soit avec des personnes qui sont à leur charge au sens des dispositions applicables en matière d'impôt sur le revenu ; 

soit avec d'autres personnes titulaires de la même allocation.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 1er, 2 et 3-III de l'ordonnance n° 2004-605 du 24 juin 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°91-1322 du 30 décembre 1991 - art. 21 (VD)
  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (VD)
  - Arrêté du 23 janvier 2009 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1414 B (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)

_Modifié par_:

  - Décret n°2008-294 du 1er avril 2008 - art. 1

_Cite_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-24
