# Article 1384 C

Les logements acquis en vue de leur location, avec le concours financier de l'Etat, en application des 3° et 5° de l'article
L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation, sont exonérés de la taxe foncière sur les propriétés bâties pendant
une durée de quinze ans à compter de l'année qui suit celle de leur acquisition.

Sont également exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant une durée de quinze ans les logements visés au 4°
de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation qui, en vue de leur location ou attribution à titre
temporaire aux personnes défavorisées mentionnées à l'article 1er de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 modifiée visant la mise
en oeuvre du droit au logement, sont améliorés au moyen d'une aide financière de l'Agence nationale pour l'amélioration de
l'habitat par des organismes ne se livrant pas à une exploitation ou à des opérations de caractère lucratif et agréés à cette
fin par le représentant de l'Etat dans le département. Le bénéfice de l'exonération est subordonné à la condition que la
décision de subvention intervienne dans un délai de deux ans au plus à compter de l'année suivant celle de l'acquisition des
logements par ces organismes. L'exonération de quinze ans est applicable à compter de l'année qui suit celle de l'achèvement
des travaux d'amélioration.

Les obligations déclaratives à la charge des personnes et organismes entrant dans le champ d'application du présent article
sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°90-449 1990-05-31 art. 1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 140 () JORF 14 décembre 2000
  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 84 () JORF 14 décembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Décret n°2006-674 du 8 juin 2006 - art. 1 (VD)
  - Décret n°2019-772 du 24 juillet 2019 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-17 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-35 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis (VD)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-03-15 6C-1-02
