# Article 302 V bis

Dans les cas prévus au II de l'article 302 U bis, l'expéditeur désigne un représentant fiscal établi en France métropolitaine
autre que le vendeur. 

Le représentant fiscal est préalablement agréé par l'administration des douanes et droits indirects. Son activité est
domiciliée auprès du bureau des douanes du ressort de son siège social en France. Il dépose, conformément aux dispositions du
même article 302 U bis, une déclaration mensuelle globalisant l'intégralité des opérations de réception et de mise en
consommation en France pour le compte des destinataires mentionnés au premier alinéa de l'article 302 M quater. 

L'agrément est accordé à la personne qui fournit une caution solidaire garantissant le paiement des droits. Il peut être
retiré en cas de défaillance de la caution, de dénonciation par cette caution de son engagement ou de non-respect des
obligations prévues au présent chapitre. 

Le représentant fiscal tient une comptabilité des livraisons de produits et la présente à toute réquisition des services de
contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 30 août 2011 - art. Annexe VII (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2019 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2019 - art.
  - Arrêté du 20 décembre 2019 - art. 1
  - Arrêté du 20 décembre 2019 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1613 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 U bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 A bis (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 186

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M quater (V)
