# Article 223 H

Les dividendes distribués à compter du 1er janvier 1992 par une société du groupe à une autre société du groupe ne donnent
pas lieu au précompte prévu à l'article 223 sexies et n'ouvrent pas droit à l'avoir fiscal prévu à l'article 158 bis
lorsqu'ils sont prélevés sur des résultats ou des plus-values nettes à long terme réalisés pendant la période au cours de
laquelle la société distributrice est membre du groupe.

Pour la liquidation du précompte dû à raison des distributions réalisées par la société mère, le bénéfice disponible soumis à
l'impôt sur les sociétés au taux normal s'entend du bénéfice net d'ensemble.

Les bénéfices d'une société filiale compris dans le résultat d'ensemble ne constituent pas des bénéfices soumis à l'impôt sur
les sociétés au taux normal pour la liquidation du précompte dû par cette société.

Les sommes distribuées par une société du groupe à une autre société du groupe ne sont pas soumises au supplément d'impôt
mentionné au c du paragraphe I de l'article 219 dans la limite de la somme algébrique des résultats comptables des exercices
au cours desquels elle est membre du groupe diminuée des distributions antérieures de même nature. Cette disposition
s'applique à la fraction de ces distributions ainsi limitées qui excède le montant des distributions exonérées en application
du d du paragraphe I de l'article 219. Les résultats comptables sont retenus en proportion de la participation détenue par la
société mère dans le capital de la société distributrice.

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent aux dividendes mis en paiement par une société du groupe au cours du premier
exercice dont le résultat n'est pas pris en compte dans le résultat d'ensemble, si cette distribution a lieu avant
l'événement qui entraîne sa sortie du groupe.    ((Elles s'appliquent également, lorsque intervient une opération visée au c
du 6 de l'article 223 L, aux dividendes prélevés sur les résultats du groupe ayant cessé du fait de cette opération et
distribués entre les sociétés du nouveau groupe pendant les deux premiers exercices ; il en est de même, dans la situation
définie au d du 6 du même article, des dividendes prélevés sur les résultats du groupe ayant cessé et distribués entre les
sociétés du nouveau groupe pendant le premier exercice.)) (Modification de la loi 93-1352).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 223 sexies, 158 bis, 219, 223 L

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-01-17 7D-2-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-07-23 4H-13-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-09-04 4J-3-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-01-17 4H-2-95

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 82 () JORF 31 décembre 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 2 septembre 1994
