# Article 244 quater V

I. ― Les établissements de crédit mentionnés à l'article L. 511-1 du code monétaire et financier passibles de l'impôt sur les
sociétés, de l'impôt sur le revenu ou d'un impôt équivalent, ayant leur siège dans un Etat membre de la Communauté européenne
ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale
contenant une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, peuvent bénéficier
d'un crédit d'impôt au titre des prêts ne portant pas intérêt mentionnés à l'article L. 31-10-1 du code de la construction et
de l'habitation. 

Les conditions d'attribution et les modalités des prêts ne portant pas intérêt mentionnés à l'alinéa précédent sont fixées
chaque année par décret dans les conditions prévues aux articles L. 31-10-1 et suivants du code de la construction et de
l'habitation. Une étude d'impact jointe au décret fait apparaître les mesures prises pour que le montant des crédits d'impôt
afférents aux prêts ne portant pas intérêt versés sur une même période de douze mois ne dépasse pas 2,6 milliards d'euros. Ce
montant s'entend du montant brut des crédits d'impôt accordés, diminué de l'impôt sur les bénéfices correspondant. 

II. ― Le montant du crédit d'impôt est égal à l'écart entre la somme actualisée des mensualités dues au titre du prêt ne
portant pas intérêt et la somme actualisée des montants perçus au titre d'un prêt de mêmes montant et durée de remboursement,
consenti à des conditions normales de taux à la date d'émission de l'offre de prêt ne portant pas intérêt. 

La période de mise à disposition des fonds mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 31-10-11 du même code n'est pas prise
en compte pour le calcul du crédit d'impôt. 

Les modalités de calcul du crédit d'impôt et de détermination du taux mentionné au premier alinéa du présent II sont fixées
par décret. 

Le crédit d'impôt fait naître au profit de l'établissement de crédit une créance, inaliénable et incessible, d'égal montant.
Cette créance constitue un produit imposable rattaché à hauteur d'un cinquième au titre de l'exercice au cours duquel
l'établissement de crédit a versé des prêts ne portant pas intérêt et par fractions égales sur les exercices suivants. 

En cas de fusion, la créance de la société absorbée est transférée à la société absorbante. En cas de scission ou d'apport
partiel d'actif, la créance est transmise à la société bénéficiaire des apports à la condition que l'ensemble des prêts ne
portant pas intérêt y afférents et versés à des personnes physiques par la société scindée ou apporteuse soient transférés à
la société bénéficiaire des apports. 

III. ― La société mentionnée au cinquième alinéa de l'article L. 312-1 du code de la construction et de l'habitation est
tenue de fournir à l'administration fiscale, dans les quatre mois de la clôture de l'exercice de chaque établissement de
crédit, les informations relatives aux prêts ne portant pas intérêt versés par chaque établissement de crédit, au montant
total des crédits d'impôt correspondants obtenus ainsi qu'à leur suivi. 

IV. ― Lorsque les sociétés de personnes mentionnées aux articles 8 et 238 bis L du présent code ou les groupements mentionnés
aux articles 239 quater,239 quater B et 239 quater C ne sont pas soumis à l'impôt sur les sociétés, le crédit d'impôt peut
être utilisé par les associés proportionnellement à leurs droits dans ces sociétés ou ces groupements, à la condition que les
associés soient redevables de l'impôt sur les sociétés ou soient des personnes physiques participant à l'exploitation au sens
du 1° bis du I de l'article 156.

**Nota:**

Loi n°2010 -1657 du 29 décembre 2010 art. V : Ces dispositions s'appliquent aux prêts émis du 1er janvier 2011 au 31 décembre
2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (M)

_Cité par_:

  - Décret n°2010-1704  du 30 décembre 2010 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 1 (V)
  - Décret n°2011-2059 du 30 décembre 2011 - art. (V)
  - Décret n°2011-2059 du 30 décembre 2011 - art. 4 (V)
  - Décret n°2012-1531 du 29 décembre 2012 - art. (V)
  - Décret n°2012-1531 du 29 décembre 2012 - art. 4 (V)
  - Décret n°2013-1267 du 27 décembre 2013 (V)
  - Décret n°2013-1267 du 27 décembre 2013 - art. (V)
  - Décret n°2013-1267 du 27 décembre 2013 - art. 2 (V)
  - Décret n°2014-889 du 1er août 2014 (V)
  - Décret n°2014-889 du 1er août 2014 - art. (VD)
  - Décret n°2014-889 du 1er août 2014 - art. 2 (VD)
  - Décret n°2014-1103 du 30 septembre 2014 (V)
  - Décret n°2014-1103 du 30 septembre 2014 - art. (V)
  - Décret n°2014-1103 du 30 septembre 2014 - art. 2 (V)
  - Décret n°2014-1744 du 30 décembre 2014 (V)
  - Décret n°2014-1744 du 30 décembre 2014 - art. (V)
  - Décret n°2014-1744 du 30 décembre 2014 - art. 5 (V)
  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
  - Décret n°2015-1301 du 16 octobre 2015 - art. (V)
  - Décret n°2015-1301 du 16 octobre 2015 - art. 2 (V)
  - Décret n°2017-592 du 20 avril 2017 (V)
  - Décret n°2017-592 du 20 avril 2017 - art. (V)
  - Décret n°2017-592 du 20 avril 2017 - art. 3 (V)
  - Décret n°2017-1861 du 30 décembre 2017 (V)
  - Décret n°2017-1861 du 30 décembre 2017 - art. (V)
  - Décret n°2017-1861 du 30 décembre 2017 - art. 2 (V)
  - Décret n°2018-1365 du 28 décembre 2018 (V)
  - Décret n°2018-1365 du 28 décembre 2018 - art. (V)
  - Décret n°2018-1365 du 28 décembre 2018 - art. 2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-1 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-14 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R31-10-7 (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter T (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZF (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZG (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZI (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZJ (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
