# Article 164 B

I. Sont considérés comme revenus de source française :

a. Les revenus d'immeubles sis en France ou de droits relatifs à ces immeubles ;

b. Les revenus de valeurs mobilières françaises et de tous autres capitaux mobiliers placés en France ;

c. Les revenus d'exploitations sises en France ;

d. Les revenus tirés d'activités professionnelles, salariées ou non, exercées en France ou d'opérations de caractère lucratif
au sens de l'article 92 et réalisées en France ;

e. Les plus-values mentionnées aux articles 150 U à 150 UC et les profits tirés d'opérations définies à l'article 35,
lorsqu'ils sont relatifs à des fonds de commerce exploités en France ainsi qu'à des immeubles situés en France, à des droits
immobiliers s'y rapportant ou à des actions et parts de sociétés non cotées en bourse dont l'actif est constitué
principalement par de tels biens et droits ;

f. Les gains nets mentionnés au I de l'article 150-0 A et résultant de la cession de droits sociaux, ainsi que ceux
mentionnés au 6 du II du même article retirés du rachat par une société émettrice de ses propres titres, lorsque les droits
détenus directement ou indirectement par le cédant ou l'actionnaire ou l'associé dont les titres sont rachetés, avec son
conjoint, leurs ascendants et leurs descendants dans les bénéfices sociaux d'une société soumise à l'impôt sur les sociétés
et ayant son siège en France ont dépassé ensemble 25 % de ces bénéfices à un moment quelconque au cours des cinq dernières
années ;

g. Les sommes, y compris les salaires, payées à compter du 1er janvier 1990, correspondant à des prestations artistiques ou
sportives fournies ou utilisées en France.

II. Sont également considérés comme revenus de source française lorsque le débiteur des revenus a son domicile fiscal ou est
établi en France :

a. Les pensions et rentes viagères ;

b. Les produits définis à l'article 92 et perçus par les inventeurs ou au titre de droits d'auteur, ceux perçus par les
obtenteurs de nouvelles variétés végétales au sens des articles L623-1 à L623-35 du code de la propriété intellectuelle,
ainsi que tous les produits tirés de la propriété industrielle ou commerciale et de droits assimilés ;

c. Les sommes payées en rémunération des prestations de toute nature fournies ou utilisées en France.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 92, 35, 150-0 A, 150 U à 150 UC
  - Code de la propriété intellectuelle L623-1 à L623-35

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 28 (V) JORF 31 décembre 2005
  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 29 (V) JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 160 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (VD)
