# Article 1464 D

Par une délibération de portée générale prise dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, les communes ou leurs
établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre peuvent exonérer de la cotisation foncière
des entreprises, à compter de l'année qui suit celle de leur établissement, les médecins ainsi que les auxiliaires médicaux
mentionnés au livre Ier et au livre III de la quatrième partie du code de la santé publique et soumis à l'impôt sur le revenu
dans la catégorie des bénéfices non commerciaux qui, exerçant leur activité à titre libéral, s'établissent ou se regroupent
dans une commune de moins de 2 000 habitants ou située dans l'une des zones de revitalisation rurale définies à l'article
1465 A. Ils peuvent, dans les mêmes conditions de délibération, exonérer de la cotisation foncière des entreprises les
vétérinaires investis du mandat sanitaire prévu à l'article L. 221-11 du code rural dès lors que ce mandat sanitaire concerne
au moins 500 bovins de plus de deux ans en prophylaxie obligatoire ou équivalents ovins/caprins.

La délibération porte sur la totalité de la part revenant à chaque commune ou établissement public de coopération
intercommunale doté d'une fiscalité propre et fixe la durée des exonérations, qui ne peut être ni inférieure à deux ans, ni
supérieure à cinq ans.

L'exonération ne s'applique pas aux créations d'établissement résultant d'un transfert, lorsque le redevable a, au titre
d'une ou plusieurs des cinq années précédant celle du transfert, bénéficié de l'exonération au titre de l'installation dans
une zone de revitalisation rurale.

Pour bénéficier de l'exonération, les médecins, les auxiliaires médicaux et les vétérinaires visés au premier alinéa doivent
apporter les justifications nécessaires au service des impôts compétent avant le 1er janvier de l'année qui suit celle de
leur établissement (1).

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent aux installations et regroupements intervenus à compter du 1er janvier 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1465 A
  - Code rural L221-11

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1466 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
