# Article 1383 E bis

Dans les zones de revitalisation rurale mentionnées à l'article 1465 A, les collectivités territoriales et les établissements
publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre peuvent, par une délibération de portée générale prise
dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, exonérer de taxe foncière sur les propriétés bâties : 

a) Les hôtels pour les locaux affectés exclusivement à une activité d'hébergement ; 

b) (abrogé) 

c) Les locaux classés meublés de tourisme dans les conditions prévues à l'article L. 324-1 du code du tourisme ; 

d) Les chambres d'hôtes au sens de l'article L. 324-3 du code du tourisme. 

Lorsque les conditions requises pour bénéficier de l'exonération prévue à l'article 1383 A et celles prévues au présent
article sont remplies, l'exonération prévue au présent article est applicable. 

Pour bénéficier de l'exonération prévue au présent article, le propriétaire adresse au service des impôts du lieu de
situation du bien, avant le 1er janvier de chaque année au titre de laquelle l'exonération est applicable, une déclaration
accompagnée de tous les éléments justifiant de l'affectation des locaux. 

Le bénéfice de l'exonération est subordonné au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission, du 18 décembre 2013,
relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis.

**Nota:**

Conformément à l'article 91 de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, les délibérations des collectivités territoriales et
des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre prises en application du b de l'article 1383 E
bis du code général des impôts, dans sa rédaction antérieure à la présente loi, cessent de produire leurs effets à compter du
1er janvier 2017. 

Les présentes dispositions s'appliquent à compter des impositions établies au titre de 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 91 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code du tourisme. - art. L324-1 (V)
  - Code du tourisme. - art. L324-3

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VT)
