# Article 291

I 1. Les importations de biens sont soumises à la taxe sur la valeur ajoutée.

2. Est considérée comme importation d'un bien :

a. l'entrée en France d'un bien, originaire ou en provenance d'un Etat ou d'un territoire n'appartenant pas à l'Union
européenne, et qui n'a pas été mis en libre pratique, ou d'un bien en provenance d'un territoire visé au 1° de l'article
256-0 d'un autre Etat membre de l'Union européenne ;

b. la mise à la consommation en France d'un bien placé, lors de son entrée sur le territoire sous l'un des régimes suivants
prévus par les règlements communautaires en vigueur : conduite en douane, magasins et aires de dépôt temporaire, zone
franche, entrepôt franc, entrepôt d'importation, perfectionnement actif, admission temporaire en exonération totale des
droits à l'importation, transit externe ou sous le régime du transit communautaire interne.

II Toutefois, sont exonérés :

1° l'importation au sens du b du 2 du I de biens qui ont fait l'objet d'une ou plusieurs livraisons mentionnées au 6° ou au
7° du I de l'article 277 A pendant leur placement sous les régimes énumérés audit b ;

2° Les biens importés définitivement dans le cadre des franchises fiscales communautaires et qui sont désignés par arrêté.

Cet arrêté détermine également les modalités d'application du présent paragraphe.

3° Les produits suivants :

a. Organes, sang et lait humains ;

b. Devises, billets de banque et monnaies qui sont des moyens de paiement légaux, à l'exception des billets et monnaies de
collection ;

c. (abrogé).

d. (abrogé).

e. (abrogé).

4° L'or, sous toutes ses formes, importé par les instituts d'émission ;

5° Dans les conditions fixées par arrêté du ministre du budget, les navires, aéronefs, objets incorporés, engins et filets
pour la pêche maritime prévus aux 2° à 5° du II de l'article 262 ;

6° Les produits de la pêche en l'état ou ayant fait l'objet d'opérations destinées à les préserver en vue de leur
commercialisation importés par les entreprises de pêche maritime ;

7° Les prothèses dentaires importées par les dentistes ou prothésistes dentaires ;

8° Les oeuvres d'art originales, les timbres, objets de collection ou d'antiquité, lorsque l'importation est réalisée
directement à destination d'établissements agréés par le ministre de la culture et de la communication ; les conditions
d'application de ces disposition sont fixées par arrêté du ministre du budget ;

9° (Abrogé à compter du 1er janvier 1995).

10° Les importations de gaz naturel, d'électricité, de chaleur ou de froid.

11° Les importations de biens effectuées dans le cadre d'une vente à distance de biens importés mentionnée au B du I de
l'article 298 sexdecies H pour lesquelles l'assujetti qui réalise la vente à distance de biens importés a présenté, au plus
tard au moment du dépôt de la déclaration d'importation, le numéro d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée qui lui a
été attribué dans le cadre du régime particulier prévu au même article 298 sexdecies H ou qui lui a été fourni conformément à
la législation d'un autre Etat membre au titre de l'article 369 octodecies de la directive 2006/112/ CE du Conseil du 28
novembre 2006 relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée.

III Sont également exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° La réimportation, par la personne qui les a exportés, de biens dans l'état où ils ont été exportés et qui bénéficient de
la franchise des droits de douane, ou qui en bénéficieraient s'ils étaient soumis à des droits de douane ;

2° les prestations de services directement liées au placement d'un bien sous l'un des régimes mentionnés au b du 2 du I ;

3° Les radoubs, réparations et transformations des navires français à l'étranger à l'exception de celles de ces opérations
qui portent sur des bateaux de sport ou de plaisance.

4° Les importations de biens expédiés ou transportés en un lieu situé sur le territoire d'un autre Etat membre de l'Union
européenne et qui font l'objet par l'importateur d'une livraison exonérée en vertu du I de l'article 262 ter.

**Nota:**

Conformément au A du IV de l’article 147 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux
opérations pour lesquelles le fait générateur de la taxe sur la valeur ajoutée intervient à compter du 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2010-1288 du 27 octobre 2010 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 292 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 F (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 septies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 147 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 256-0
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A
