# Article 809

I. - Sous réserve des dispositions de l'article 257-7° :

1° Les actes de formation de sociétés ou de groupements d'intérêt économique qui ne contiennent pas transmission de biens
meubles ou immeubles, entre les associés ou autres personnes, sont assujettis au droit d'enregistrement ou à la taxe de
publicité foncière sur le montant des apports déduction faite du passif ;

2° Les apports immobiliers qui sont faits aux associations constituées conformément à la loi du 1er juillet 1901 et au Livre
IV, titre Ier, du code du travail (syndicats professionnels) sont soumis aux mêmes droits ou taxes que les apports aux
sociétés civiles ou commerciales ;

3° Les apports faits à une personne morale passible de l'impôt sur les sociétés par une personne non soumise à cet impôt sont
assimilés à des mutations à titre onéreux dans la mesure où ils ont pour objet un immeuble ou des droits immobiliers, un
fonds de commerce, une clientèle, un droit à un bail ou à une promesse de bail.

I bis. - En cas d'apport réalisé à compter du 1er avril 1981, dans les conditions fixées au II de l'article 151 octies, par
une personne physique à une société de l'ensemble des éléments d'actif immobilisé affectés à l'exercice d'une activité
professionnelle, la prise en charge du passif, dont sont grevés les biens de la nature de ceux énumérés au I-3° qui sont
compris dans l'apport, donne ouverture à un droit de mutation dont le taux est ramené à 8,60 % prévu par l'article 810-III.

Si la société cesse de remplir les conditions qui lui ont permis de bénéficier de cet avantage, la différence entre le droit
de mutation et le droit d'apport de 8,60 % prévu à l'article 810-III est exigible immédiatement.

II. - Lorsqu'une personne morale dont les résultats ne sont pas soumis à l'impôt sur les sociétés devient passible de cet
impôt, le changement de son régime fiscal rend les droits et taxes de mutation à titre onéreux exigibles sur les apports purs
et simples qui lui ont été faits depuis le 1er août 1965 par des personnes non soumises audit impôt (1).

Les droits sont perçus sur la valeur vénale des biens à la date du changement.

(1) Annexe II, art. 295 à 301.

**Nota:**

Nota : Voir également art. 1717 bis

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 151 octies II
  - CGI 1717 bis
  - CGI 257 7°
  - CGI 810 III
  - CGIAN2 295
  - CGIAN2 296
  - CGIAN2 297
  - CGIAN2 298
  - CGIAN2 299
  - CGIAN2 300
  - CGIAN2 301
  - Loi n°1901-07-01

_Modifié par_:

  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 1 (P) JORF 31 DECEMBRE 1980
  - Loi n°80-1094 du 30 décembre 1980 - art. 12 (P) JORF 31 DECEMBRE 1980

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 396 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1052 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 810 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 810 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 816 A (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 295 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 404 C (V)
