# Article 990 E

La taxe prévue à l'article 990 D n'est pas applicable :

1° Aux personnes morales dont les actifs immobiliers, au sens de l'article 990 D, situés en France, représentent moins de 50
p. 100 des actifs français. Pour l'application de cette disposition, ne sont pas inclus dans les actifs immobiliers les
actifs que les personnes morales visées à l'article 990 D ou les personnes interposées affectent à leur propre activité
professionnelle autre qu'immobilière ;

2° Aux personnes morales qui, ayant leur siège dans un pays ou territoire ayant conclu avec la France une convention
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales, déclarent chaque année, au plus tard le
15 mai, au lieu fixé par l'arrêté prévu à l'article 990 F, la situation, la consistance et la valeur des immeubles possédés
au 1er janvier, l'identité et l'adresse de leurs associés à la même date ainsi que le nombre des actions ou parts détenues
par chacun d'eux ; 

3° Aux personnes morales qui ont leur siège de direction effective en France et aux autres personnes morales qui, en vertu
d'un traité, ne doivent pas être soumises à une imposition plus lourde, lorsqu'elles communiquent chaque année, ou prennent
et respectent l'engagement de communiquer à l'administration fiscale, sur sa demande, la situation et la consistance des
immeubles possédés au 1er janvier, l'identité et l'adresse de leurs actionnaires, associés ou autres membres, le nombre des
actions, parts ou autres droits détenus par chacun d'eux et la justification de leur résidence fiscale. L'engagement est pris
à la date de l'acquisition par la personne morale du bien ou droit immobilier ou de la participation visés à l'article 990 D
ou, pour les biens, droits ou participations déjà possédés au 1er janvier 1993, au plus tard le 15 mai 1993 ;

4° Aux sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé ;

5° Aux organisations internationales, aux Etats souverains et aux institutions publiques ; 

6° Aux caisses de retraite et aux autres organismes à but non lucratif qui exercent une activité désintéressée de caractère
social, philanthropique, éducatif ou culturel et qui établissent que cette activité justifie la propriété des immeubles ou
droits immobiliers ;

7° Aux sociétés de placement à prépondérance immobilière à capital variable régies par les articles L. 214-89 et suivants du
code monétaire et financier qui ne sont pas constituées sous la forme visée à l'article L. 214-144 du même code et aux autres
personnes morales soumises à une réglementation équivalente établies dans un autre Etat ou territoire ayant conclu avec la
France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou
l'évasion fiscale.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 990 D, 990 F
  - Code monétaire et financier - art. L214-144 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-89 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 140 () JORF 31 décembre 2006

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 313-0 BR (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 313-0 BR bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 990 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 F (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R23 B-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
