# Article 80 octies

Conformément aux articles L. 442-1 et L. 443-10 du code de l'action sociale et des familles, obéissent au même régime fiscal
que celui des salaires :

- la rémunération journalière des services rendus ainsi que les indemnités visées aux 1° et 2° de l'article L. 442-1
précité ;

- la rémunération journalière des services rendus mentionnée au 1° de l'article L. 443-10 du même code.

Art. L. 443-10 : Sans préjudice des dispositions relatives à l'accueil thérapeutique, les personnes agréées mentionnées aux
articles L. 441-1 et L. 442-1 peuvent accueillir des malades mentaux en accueil familial thérapeutique organisé sous la
responsabilité d'un établissement ou d'un service de soins. Les obligations incombant au président du conseil général en
vertu de l'article L. 441-1 sont assumées par l'établissement ou le service de soins mentionné ci-dessus.

En contrepartie des prestations fournies, l'établissement ou service de soins attribue :

1° Une rémunération journalière de service rendu majorée, le cas échéant, pour sujétion particulière ; cette rémunération ne
peut être inférieure au minimum fixé en application de l'article L. 443-1 pour la rémunération mentionnée au 1° de cet
article et obéit au même régime fiscal que celui des salaires ;

2° Une indemnité représentative des frais d'entretien courant de la personne accueillie ;

3° Un loyer pour la ou les pièces réservées au malade ;

4° Une indemnité correspondant aux prestations de soutien offertes au patient, dont le montant minimum est fixé par le
représentant de l'Etat dans le département et qui est modulé selon les prestations demandées à la famille d'accueil.

**Nota:**

Code de l'action sociale et des familles, article L. 442-1 : 

Toute personne accueillie au domicile d'un accueillant familial ou, s'il y a lieu, son représentant légal passe avec ledit
accueillant un contrat écrit. 

Ce contrat est conforme aux stipulations d'un contrat type établi par voie réglementaire aprés avis des représentants des
présidents de conseil général. Ce contrat type précise la durée de la période d'essai et, passé cette période, les conditions
dans lesquelles les parties peuvent modifier ou dénoncer ledit contrat, le délai de prévenance qui ne peut être inférieur à
deux mois ainsi que les indemnités éventuellement dues. 

Ce contrat précise la nature ainsi que les conditions matérielles et financières de l'accueil. Il prévoit notamment : 

1° une rémunération journalière des services rendus ainsi qu'une indemnité de congé calculée conformément aux dispositions de
l'article L. 223-11 du code du travail ; 

2° le cas échéant, une indemnité en cas de sujétions particulières ; 

3° une indemnité représentative des frais d'entretien courant de la personne accueillie ; 

4° une indemnité représentative de mise à disposition de la ou des pièces réservées à la personne accueillie. 

La rémunération ainsi que les indemnités visées aux 1° et 2° obéissent au même régime fiscal et de cotisations sociales
obligatoires que celui des salaires. Cette rémunération, qui ne peut être inférieure à un minimum fixé part décret et évolue
comme le salaire minimum de croissance prévu à l'article L. 141-2 du code du travail, donne lieu au versement d'un minimum de
cotisations permettant la validation des périodes considérées pour la détermination du droit à pension conformément aux
dispositions du premier alinéa de l'article L. 351-2 du code de la sécurité sociale. Les indemnités mentionnées
respectivement aux 2° et 3° sont comprises entre un minimum et un maximum fixés par décret. Les montants minimaux sont
revalorisés conformément à l'évolution des prix à la consommation, hors les prix du tabac, qui est prévue, pour l'année
civile considérée, dans le rapport économique et financier annexé à la loi de finances. 

Ce contrat prévoit également les droits et obligations des parties ainsi que les droits en matière de congés annuels des
accueillants familiaux et les modalités de remplacement de ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Conséquence de l'application des articles L442-1 et L443-10 du code de l'action sociale et des familles
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 1 () JORF 8 juin 2002

_Cite_:

  - Code de l'action sociale et des familles - art. L442-1 (M)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L443-10 (M)
