# Article 422

Quiconque veut ajouter du sucre à la vendange est tenu d'en faire la déclaration trois jours au moins à l'avance [*délai*] à
l'administration (1). La quantité de sucre ajoutée à la vendange ne peut être supérieure, par hectare de vigne ayant
effectivement produit les vins pour lesquels l'enrichissement par sucrage est autorisé, à 250 kilogrammes dans les zones
viticoles C et à 300 kilogrammes dans la zone viticole B. Le sucre ainsi utilisé est frappé d'une taxe de 80 F par 100
kilogrammes due au moment de l'emploi. A l'intérieur des régions délimitées de Cognac et d'Armagnac, les noms des producteurs
qui se sont livrés à l'opération de sucrage en première cuvée sont relevés, dans chaque commune, sur un registre spécial,
auprès de cette administration. 

Tout viticulteur procédant au déclassement des vins à appellation d'origine contrôlée ou de vins délimités de qualité
supérieure est tenu de déclarer préalablement la teneur alcoolique des vins en cause à l'administration [*formalité
obligatoire*]. 

Les viticulteurs ne peuvent déclasser les vins à appellation d'origine contrôlée ou les vins délimités de qualité supérieure
obtenus après sucrage en première cuvée et titrant plus de 12 % vol. en alcool total (alcool acquis plus alcool en puissance)
lorsque, dans le même département, le sucrage en première cuvée est interdit pour la production des autres vins. 

Un arrêté interministériel pourra, s'il y a lieu, fixer les modalités d'application des deux alinéas qui précèdent.

(1) Voir renvoi (1) sous l'article 426.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 426

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 121 (V) JORF 19 juillet 1992
  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-264 1993-02-26 art. 10 JORF 28 février 1993 en vigueur le 31 décembre 1992
  - Décret n°93-309 du 9 mars 1993 - art. 2 (V) JORF 11 mars 1993 en vigueur le 1er janvier 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 18 août 1993

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°93-309 1993-03-09 art. 22

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1804 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 427 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 564 (Ab)
