# Article 787 C

Sont exonérés de droits de mutation à titre gratuit, à concurrence de 75 % de leur valeur, la totalité ou une quote-part
indivise de l'ensemble des biens meubles et immeubles, corporels ou incorporels affectés à l'exploitation d'une entreprise
individuelle ayant une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale transmis par décès ou entre vifs
si les conditions suivantes sont réunies : 

a.L'entreprise individuelle mentionnée ci-dessus a été détenue depuis plus de deux ans par le défunt ou le donateur
lorsqu'elle a été acquise à titre onéreux ; 

b. Chacun des héritiers, donataires ou légataires prend l'engagement dans la déclaration de succession ou l'acte de donation,
pour lui et ses ayants cause à titre gratuit, de conserver l'ensemble des biens affectés à l'exploitation de l'entreprise
pendant une durée de quatre ans à compter de la date de la transmission. 

c.L'un des héritiers, donataires ou légataires mentionnés au b poursuit effectivement pendant les trois années qui suivent la
date de la transmission l'exploitation de l'entreprise. 

d) En cas de non-respect de la condition prévue au b par suite d'une donation, l'exonération partielle accordée au titre de
la mutation à titre gratuit n'est pas remise en cause, à condition que le ou les donataires soient le ou les descendants du
donateur et que le ou les donataires poursuivent l'engagement prévu au b jusqu'à son terme. 

En cas de donation avec réserve d'usufruit, l'exonération prévue au présent article n'est pas cumulable avec la réduction
prévue à l'article 790.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2
  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 2
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 790 A (V)
  - Code de commerce - art. A444-174 (V)
  - Code de commerce - art. R444-10 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 H (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 294 quater (V)

_Anciens textes_:

  - CGI 789 B

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 31
