# Article 221

1 L'impôt sur les sociétés est établi dans les mêmes conditions et sous les mêmes sanctions que l'impôt sur le revenu
(bénéfices industriels et commerciaux, régime d'imposition d'après le bénéfice réel ou d'après le régime simplifié).

2 En cas de dissolution, de transformation entraînant la création d'une personne morale nouvelle , d'apport en société, de
fusion, de transfert du siège ou d'un établissement à l'étranger, l'impôt sur les sociétés est établi dans les conditions
prévues aux 1 et 3 de à l'article 201.

Il en est de même, sous réserve des dispositions de l'article 221 bis, lorsque les sociétés ou organismes mentionnés aux
articles 206 à 208 quinquies, 239 et 239 bis AA cessent totalement ou partiellement d'être soumis à l'impôt sur les sociétés
au taux prévu au deuxième alinéa du paragraphe I de l'article 219.

2 bis Qu'elle s'accompagne ou non d'un changement de forme juridique, la modification des statuts tendant à assigner à une
société quelconque un objet conforme aux prévisions de l'article 1655 ter est assimilée, du point de vue fiscal, à une
cessation d'entreprise (1).

2 ter La transformation d'une société de capitaux ou d'une association constituée conformément à la loi du 1er juillet 1901
en groupement d'intérêt économique est considérée comme une cessation d'entreprise et entraîne l'établissement de l'impôt sur
les sociétés dans les conditions prévues à l'article 201-1 et 3.

2 quater La transformation en société d'investissement à capital variable d'une société non exonérée de l'impôt sur les
sociétés entraîne les mêmes conséquences fiscales que la liquidation de la société transformée.

3 Le changement de nationalité d'une société par actions et le transfert de son siège social à l'étranger n'entraînent pas
l'application des dispositions du 2, premier alinéa, lorsqu'ils sont décidés par l'assemblée générale dans les conditions
prévues à l'article 154 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 ((modifiée)) (M) sur les sociétés commerciales.

4 (Disposition périmée).

5 Le changement de l'objet social ou de l'activité réelle d'une société emporte cessation d'entreprise. Toutefois, dans cette
situation, les dispositions de l'article 221 bis sont applicables, sauf en ce qui concerne les provisions dont la déduction
est prévue par des dispositions légales particulières.

6 Lorsqu'une société d'intérêt collectif agricole renonce au statut défini aux articles L. 531-1 à L. 535-4 du code rural,
les dispositions du premier alinéa du 2 ne s'appliquent pas si cette renonciation ne s'accompagne pas d'un changement de
régime fiscal.

(1) Voir Annexe II, art. 372.

(M) Modification.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 201 1, 221 bis, 206 à 208 quinquies, 239, 239 bis AA, 219, 1655 ter
  - Code rural L531-1 à L535-4
  - Loi n°1901-07-01
  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 154

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999

_Modifié par_:

  - Loi n°98-261 du 6 avril 1998 - art. 6 () JORF 7 avril 1998

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 372 (V)
