# Article 289

I. - 1. Tout assujetti est tenu de s'assurer qu'une facture est émise, par lui-même, ou en son nom et pour son compte, par
son client ou par un tiers : 

a. Pour les livraisons de biens ou les prestations de services qu'il effectue pour un autre assujetti, ou pour une personne
morale non assujettie, et qui ne sont pas exonérées en application des articles 261 à 261 E ; 

b. Pour les livraisons de biens visées aux articles 258 A et 258 B et pour les livraisons de biens exonérées en application
du I de l'article 262 ter et II de l'article 298 sexies ; 

c. Pour les acomptes qui lui sont versés avant que l'une des opérations visées aux a et b ne soit effectuée ; 

d. Pour les livraisons aux enchères publiques de biens d'occasion, d'oeuvres d'art, d'objets de collection ou d'antiquité. 

2. Les factures peuvent être matériellement émises, au nom et pour le compte de l'assujetti, par le client ou par un tiers
lorsque cet assujetti leur donne expressément mandat à cet effet. 

Le mandat de facturation ainsi établi doit notamment prévoir que l'assujetti conserve l'entière responsabilité de ses
obligations en matière de facturation et de ses conséquences au regard de la taxe sur la valeur ajoutée. 

3. La facture est, en principe, émise dès la réalisation de la livraison ou de la prestation de services. 

Elle peut toutefois être établie de manière périodique pour plusieurs livraisons de biens ou prestations de services
distinctes réalisées entre l'assujetti et son client au titre du même mois civil. Cette facture est établie au plus tard à la
fin de ce même mois. Le différé de facturation ne peut en aucun cas avoir pour effet de retarder la déclaration de la taxe
exigible au titre des opérations facturées. 

4.L'assujetti doit conserver un double de toutes les factures émises. 

5. Tout document ou message qui modifie la facture initiale, émise en application de cet article ou de l'article 289 bis, et
qui fait référence à la facture initiale de façon spécifique et non équivoque est assimilé à une facture. Il doit comporter
l'ensemble des mentions prévues au II. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine et fixe les conditions et modalités d'application du présent I. 

II. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les mentions obligatoires qui doivent figurer sur la facture. Ce décret détermine
notamment les éléments d'identification des parties, les données concernant les biens livrés ou les services rendus et celles
relatives à la détermination de la taxe sur la valeur ajoutée. 

III. - L'entraîneur bénéficiaire des sommes mentionnées au 4° du III de l'article 257 s'assure qu'une facture est émise au
titre des gains réalisés et y ajoute le montant de la taxe sur la valeur ajoutée. 

IV. - Les montants figurant sur la facture peuvent être exprimés dans toute monnaie, pour autant que le montant de taxe à
payer soit déterminé en euros en utilisant le mécanisme de conversion prévu au 1 bis de l'article 266. 

Lorsqu'elle est rédigée dans une langue étrangère, le service des impôts peut, à des fins de contrôle, exiger une traduction
en français, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 54.

V. - Les factures peuvent, sous réserve de l'acceptation du destinataire, être transmises par voie électronique dès lors que
l'authenticité de leur origine et l'intégrité de leur contenu sont garanties au moyen d'une signature électronique. Les
factures ainsi transmises tiennent lieu de facture d'origine pour l'application de l'article 286 et du présent article. Les
conditions d'émission de ces factures, de leur signature électronique et leurs modalités de stockage sont fixées par décret. 

Lorsqu'elles se présentent sous la forme d'un message structuré selon une norme convenue entre les parties, permettant une
lecture par ordinateur et pouvant être traité automatiquement et de manière univoque, les factures doivent être émises dans
les conditions précisées à l'article 289 bis.

**Nota:**

Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 16

_Cité par_:

  - Arrêté du 30 décembre 2011 (VT)
  - Arrêté du 8 juin 2012 - art. 2 (V)
  - Décret n°2013-350 du 25 avril 2013 (V)
  - Décret n°2015-1077 du 26 août 2015 - art. 15 (V)
  - Arrêté du 7 janvier 2016 (V)
  - Arrêté du 7 janvier 2016 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 258 D (V)
  - Code de commerce - art. L441-10 (V)
  - Code de commerce - art. L441-3 (M)
  - Code de commerce - art. L441-6 (VD)
  - Code de commerce - art. L441-9 (V)
  - Code de commerce - art. L954-3-3 (V)
  - Code des douanes - art. 92 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1737 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289-0 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 nonies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 nonies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 F bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 I bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. A102 B-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 D (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 E (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 F (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 257
  - Code général des impôts, CGI. - art. 258 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 266
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54
