# Article 1638-0 bis

I. - En cas de fusion d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre additionnelle, réalisée dans
les conditions prévues par l'article L. 5211-41-3 du code général des collectivités territoriales, l'établissement public de
coopération intercommunale issu de la fusion est soumis de plein droit au régime de la fiscalité additionnelle, sauf
délibération du conseil communautaire optant pour le régime prévu au I de l'article 1609 nonies C, statuant à la majorité
simple de ses membres, prise au plus tard le 31 décembre de l'année de la fusion. Il en est de même en cas de fusion
d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité additionnelle et d'établissements publics de coopération
intercommunale sans fiscalité propre.

Les taux de fiscalité additionnelle de l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion sont fixés la
première année suivant celle de la fusion selon les modalités suivantes :

1° Soit dans les conditions prévues par le I de l'article 1636 B sexies. Pour l'application de cette disposition, les taux de
l'année précédente sont égaux au taux moyen de chaque taxe des établissements publics de coopération intercommunale à
fiscalité propre additionnelle pondéré par l'importance des bases de ces établissements publics de coopération
intercommunale. Dans le cas d'une fusion entre un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre
additionnelle et un établissement public de coopération intercommunale sans fiscalité propre, les taux retenus sont ceux de
l'établissement à fiscalité propre additionnelle ;

2° Soit dans les conditions prévues par le II de l'article 1636 B sexies. Pour l'application de cette disposition, le taux
moyen pondéré de chacune des quatre taxes tient compte des produits perçus par les établissements publics de coopération
intercommunale préexistants.

Lorsque l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion opte pour le régime prévu au I de l'article
1609 nonies C, le taux de taxe professionnelle qu'il vote la première année ne peut excéder le taux moyen de taxe
professionnelle constaté l'année précédente dans les communes membres, pondéré par l'importance relative des bases de ces
communes. Le taux moyen pondéré tient compte des produits perçus par les établissements publics de coopération intercommunale
préexistants.

A compter de la deuxième année suivant celle de la fusion, les taux de l'établissement public de coopération intercommunale
issu de la fusion sont fixés en application du I de l'article 1636 B sexies s'il relève du régime de la fiscalité
additionnelle et en application des II, III et IV de l'article 1636 B decies s'il relève du régime prévu au I de l'article
1609 nonies C.

II. - En cas de fusion d'établissements publics de coopération intercommunale soumis aux dispositions du II de l'article 1609
quinquies C, réalisée dans les conditions prévues par l'article L. 5211-41-3 du code général des collectivités territoriales,
l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion est soumis de plein droit au régime prévu par ces
mêmes dispositions, sauf délibération du conseil communautaire optant pour le régime prévu au I de l'article 1609 nonies C,
statuant à la majorité simple de ses membres, prise au plus tard le 31 décembre de l'année de la fusion. Il en est de même en
cas de fusion, d'une part, d'établissements publics de coopération intercommunale faisant application du régime prévu au II
de l'article 1609 quinquies C et, d'autre part, d'établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
additionnelle ou d'établissements publics de coopération intercommunale sans fiscalité propre.

Pour la première année suivant celle de la fusion :

1° Le taux de taxe professionnelle de zone ainsi que le taux de taxe professionnelle afférent aux installations de production
d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent votés par l'établissement public de coopération intercommunale issu de la
fusion ne peuvent excéder le taux moyen de taxe professionnelle constaté l'année précédente dans les communes membres,
pondéré par l'importance relative des bases de ces communes ; le taux moyen pondéré tient compte des produits perçus par les
établissements publics de coopération intercommunale préexistants et des bases imposées à leur profit en application du II de
l'article 1609 quinquies C. Toutefois, lorsque ce taux moyen pondéré est inférieur à un ou aux taux de taxe professionnelle
de zone, l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion peut décider de fixer son taux dans la limite
du ou des taux de taxe professionnelle de zone votés l'année précédente par les établissements publics de coopération
intercommunale préexistants. Il en est de même pour le taux de taxe professionnelle afférent aux installations de production
d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent ;

Les dispositions du troisième alinéa du 1° du II de l'article 1609 quinquies C sont applicables à l'établissement public de
coopération intercommunale issu de la fusion. Dans le cas d'établissements intercommunaux préexistants faisant application du
dispositif de réduction des écarts de taux, il est tenu compte du taux effectivement appliqué sur le territoire de la commune
au titre de l'année précédente.

2° Les dispositions du I du présent article sont applicables aux bases d'imposition à la taxe professionnelle autres que
celles soumises aux dispositions du II de l'article 1609 quinquies C.

Lorsque l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion opte pour le régime prévu au I de l'article
1609 nonies C, le taux de taxe professionnelle qu'il vote la première année ne peut excéder le taux moyen de taxe
professionnelle constaté l'année précédente dans les communes membres, pondéré par l'importance relative des bases de ces
communes. Le taux moyen pondéré tient compte des produits perçus par les établissements publics de coopération intercommunale
préexistants et des bases imposées à leur profit en application du II de l'article 1609 quinquies C.

A compter de la deuxième année suivant celle de la fusion, les taux de l'établissement public de coopération intercommunale
issu de la fusion applicables aux bases d'imposition autres que celles soumises aux dispositions du II de l'article 1609
quinquies C sont fixés, dans les conditions prévues au I de l'article 1636 B sexies ; pour les bases soumises aux
dispositions du II de l'article 1609 quinquies C et dans le cas où l'établissement public de coopération intercommunale
relève du régime prévu au I de l'article 1609 nonies C, le taux de taxe professionnelle est fixé en application des II, III
et IV de l'article 1636 B decies.

III. - 1. En cas de fusion d'établissements publics de coopération intercommunale soumis aux dispositions du I de l'article
1609 nonies C, réalisée dans les conditions prévues par l'article L. 5211-41-3 du code général des collectivités
territoriales, l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion est soumis de plein droit au régime
prévu par ces mêmes dispositions. Il en est de même en cas de fusion, d'une part, d'établissements publics de coopération
intercommunale soumis aux dispositions du I de l'article 1609 nonies C et, d'autre part, d'établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre additionnelle faisant ou non application du II de l'article 1609 quinquies C ou
d'établissements publics de coopération intercommunale sans fiscalité propre.

Pour la première année suivant celle de la fusion, le taux de taxe professionnelle voté par l'établissement public de
coopération intercommunale issu de la fusion ne peut pas excéder le taux moyen de taxe professionnelle dans les communes
membres constaté l'année précédente, pondéré par l'importance relative des bases imposées sur le territoire de ces communes ;
le taux moyen pondéré tient compte des produits perçus au profit des établissements publics de coopération intercommunaux
préexistants et des bases imposées à leur profit en application des dispositions du I de l'article 1609 nonies C ou du II de
l'article 1609 quinquies C. Les dispositions des II, III et IV de l'article 1636 B decies s'appliquent à ce taux moyen
pondéré.

Les dispositions du troisième alinéa du a, des premier et troisième alinéas du b du 1° du III de l'article 1609 nonies C sont
applicables à l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion. Pour l'application de ces dispositions,
il est tenu compte du taux constaté dans chaque zone et du taux effectivement appliqué sur le territoire de la commune au
titre de l'année précédente pour les établissements intercommunaux préexistants faisant application du dispositif de
réduction des écarts de taux.

A compter de la deuxième année suivant celle de la fusion, le taux de taxe professionnelle de l'établissement public de
coopération intercommunale est fixé conformément aux II, III et IV de l'article 1636 B decies.

2. Lorsqu'au moins un des établissements publics de coopération intercommunale soumis aux dispositions du I de l'article 1609
nonies C fait également application des dispositions du 1° du II de l'article 1609 nonies C, l'établissement public de
coopération intercommunale issu de la fusion est soumis de plein droit au régime prévu au I de cet article, sauf délibération
contraire du conseil communautaire optant pour le régime prévu au II de cet article, statuant à la majorité simple de ses
membres, prise au plus tard le 31 décembre de l'année de la fusion.

Dans le cas d'une option pour le II de l'article 1609 nonies C, et pour la première année suivant celle de la fusion, les
dispositions du premier alinéa du 2° du II de l'article 1609 nonies C sont applicables à l'établissement public de
coopération intercommunale issu de la fusion. Les années suivantes, les taux sont fixés dans les conditions prévues au
troisième alinéa du 2° du II de l'article 1609 nonies C.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1609 nonies C, 1636 B sexies, 1636 B decies, 1609 quinquies C
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Cité par_:

  - Loi n°91-1322 du 30 décembre 1991 - art. 21 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 65 () JORF 31 décembre 2005
  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 76 (V) JORF 31 décembre 2005
