# Article 262

I. Sont exonérées de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° les livraisons de biens expédiés ou transportés par le vendeur ou pour son compte, en dehors de la Communauté européenne
ainsi que les prestations de services directement liées à l'exportation ;

2° les livraisons de biens expédiés ou transportés par l'acheteur qui n'est pas établi en France, ou pour son compte, hors de
la Communauté européenne, à l'exclusion des biens d'équipement et d'avitaillement des bateaux de plaisance, des avions de
tourisme ou de tous autres moyens de transport à usage privé, ainsi que les prestations de services directement liées à
l'exportation (0).

Lorsque la livraison porte sur des biens à emporter dans les bagages personnels de voyageurs, l'exonération s'applique si les
conditions suivantes sont réunies :

a. le voyageur n'a pas son domicile ou sa résidence habituelle en France ou dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne ;

b. la livraison ne porte pas sur les produits alimentaires solides et liquides, les tabacs manufacturés, les pierres
précieuses non montées, les marchandises qui correspondent par leur nature ou leur qualité à un approvisionnement commercial
ainsi que celles qui sont frappées d'une prohibition de sortie ;

c. les biens sont transportés en dehors de la Communauté européenne avant la fin du troisième mois suivant celui au cours
duquel la livraison est effectuée ;

d. la valeur globale de la livraison, taxe sur la valeur ajoutée comprise, excède un montant qui est fixé par arrêté du
ministre chargé du budget.

II. Sont également exonérés de la taxe sur la valeur ajoutée :

1° Les prestations de services consistant en travaux portant sur des biens meubles acquis ou importés en vue de faire l'objet
de ces travaux et expédiés ou transportés en dehors du territoire des Etats membres de la Communauté économique européenne
par le prestataire de services ou par le preneur établi hors de France ou pour leur compte ;

2° Les opérations de livraison, de réparation, de transformation, d'entretien, d'affrètement et de location portant sur :

- les navires de commerce maritime ;

- les bateaux utilisés pour l'exercice d'une activité industrielle en haute mer ;

- les bateaux affectés à la pêche professionnelle maritime, les bateaux de sauvetage et d'assistance en mer (2) ;

3° Les opérations de livraison, de location, de réparation et d'entretien portant sur des objets destinés à être incorporés
dans ces bateaux ou utilisés pour leur exploitation en mer ou sur les fleuves internationaux, ainsi que sur les engins et
filets pour la pêche maritime (2) ;

4° Les opérations de livraison, de transformation, de réparation, d'entretien, d'affrètement et de location portant sur les
aéronefs utilisés par des compagnies de navigation aérienne dont les services à destination ou en provenance de l'étranger ou
des territoires et départements d'outre-mer, à l'exclusion de la France métropolitaine, représentent au moins 80 % des
services qu'elles exploitent ;

5° Les opérations de livraison, de location, de réparation et d'entretien portant sur des objets destinés à être incorporés
dans ces aéronefs ou utilisés pour leur exploitation en vol ;

6° Les livraisons de biens destinés à l'avitaillement des bateaux et des aéronefs désignés aux 2° et 4°, ainsi que des
bateaux de guerre, tels qu'ils sont définis à la sous-position 89-01 du tarif douanier commun ;

7° Les prestations de services effectuées pour les besoins directs des bateaux ou des aéronefs désignés aux 2° et 4° et de
leur cargaison (3) ;

8° Les transports aériens ou maritimes de voyageurs en provenance ou à destination de l'étranger ou des territoires et
départements d'outre-mer ;

9° Les transports ferroviaires de voyageurs en provenance et à destination de l'étranger, ainsi que les transports de
voyageurs effectués par les trains internationaux et sur les relations dont la liste est fixée par arrêtés conjoints du
ministre du budget et du ministre des transports (4) ;

10° Les transports par route de voyageurs étrangers en provenance et à destination de l'étranger, circulant en groupe d'au
moins dix personnes (5) ;

11° Les transports entre la France continentale et les départements de la Corse pour la partie du trajet située en dehors du
territoire continental ;

11° bis Les prestations de transport de biens effectuées à destination ou en provenance des Açores ou de Madère ;

12° Les livraisons d'or aux instituts d'émission ;

13°, 13° bis, 13° ter (Abrogés par la loi 95-1347) ;

14° Les prestations de services se rapportant à l'importation de biens en France ou dans un autre Etat membre de la
Communauté européenne et dont la valeur est comprise dans la base d'imposition de l'importation.

(0) Cf. Instruction 1997-01-22 3A-1-97.

(1) Annexe III, art. 73 A, 73 G, 73 H et 74.

(2) Annexe IV, art. 42 à 46.

(3) Annexe III, art. 73 B à 73 E.

(4) Annexe IV, art. 24 A.

(5) Annexe III, art. 73 F.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 291 II 1° bis
  - CGIAN3 73 A, 73 B, 73 C, 73 D, 73 E, 73 F, 73 G, 73 H, 74
  - CGIAN4 24 A, 42, 43, 44, 45, 46
  - Directive CEE 77-388 1977-05-17

_Modifié par_:

  - Loi - art. 19 (V) JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996
  - Loi n°95-1347 1995-12-30 art. 19 IV, XIX Finances rectificative pour 1995, JORF 31 décembre 1995, en vigueur le 1er janvier 1996

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°95-1347 1995-12-30 art. 19 XIX
  - TXT_ASSOCIE: Décret n°97-1195 1997-12-24 art. 6
  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-01-22 3A-1-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-06-10 3A-4-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-11-09 3A-3-99

_Cité par_:

  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 6 (V)
  - Décret n°2014-914 du 18 août 2014 (V)
  - Arrêté du 16 décembre 2014 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 17 décembre 2015 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 16 août 2017 (V)
  - Arrêté du 10 octobre 2019 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 73 A (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 293 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 263 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 277 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 291 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 295 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 P (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 74 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 85 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 24 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 24 bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 45 (V)
