# Article 1

Il est établi un impôt annuel unique sur le revenu des personnes physiques désigné sous le nom d'impôt sur le revenu. Cet
impôt frappe le revenu net global du contribuable déterminé conformément aux dispositions des articles 156 à 168.

Ce revenu net global est constitué par le total des revenus nets des catégories suivantes :

- Revenus fonciers ;

- Bénéfices industriels et commerciaux ;

- Rémunérations, d'une part, des gérants majoritaires des sociétés à responsabilité limitée n'ayant pas opté pour le régime
fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues au IV de l'article 3 du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié
et des gérants des sociétés en commandite par actions et, d'autre part, des associés en nom des sociétés de personnes et des
membres des sociétés en participation lorsque ces sociétés ont opté pour le régime fiscal des sociétés de capitaux ;

- Bénéfices de l'exploitation agricole ;

- Traitements, salaires, indemnités, émoluments, pensions et rentes viagères ;

- Bénéfices des professions non commerciales et revenus y assimilés ;

- Revenus de capitaux mobiliers ;

- Plus-values de cession à titre onéreux de biens ou de droits de toute nature, déterminés conformément aux dispositions des
articles 14 à 155, total dont sont retranchées les charges énumérées à l'article 156.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1 A

_Cite_:

  - CGI 156 à 168, 14 à 155
  - Décret n°55-594 1955-05-20 art. 3 IV

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - SPEC_APPLI: Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 7 IV Finances pour 1999

_Cité par_:

  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1 (V)
  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 30 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 7 (V) JORF 31 décembre 1998

_Transféré par_:

  - Loi n°2005-1719 2005-12-30 art. 74 I Finances pour 2006 JORF 31 décembre 2005
