# Article 39 duodecies

1. Par dérogation aux dispositions de l'article 38, les plus-values provenant de la cession d'éléments de l'actif immobilisé
sont soumises à des régimes distincts suivant qu'elles sont réalisées à court ou à long terme.

2. Le régime des plus-values à court terme est applicable :

a. Aux plus-values provenant de la cession d'éléments acquis ou créés depuis moins de deux ans. ((Le cas échéant, ces plus-
values sont majorées du montant des amortissements expressément exclus des charges déductibles ainsi que de ceux qui ont été
différés en méconnaissance des dispositions de l'article 39 B ;)) (1)(1') (2)

b. Aux plus-values réalisées à l'occasion de la cession d'éléments détenus depuis deux ans au moins, dans la mesure où elles
correspondent à des amortissements déduits pour l'assiette de l'impôt. Le cas échéant, ces plus-values sont majorées du
montant des amortissements expressément exclus des charges déductibles ainsi que de ceux qui ont été différés en
contravention aux dispositions de l'article 39 B;

c. (Dispositions devenues sans objet).

3.  Le régime des plus-values à long terme est applicable aux plus-values autres que celles définies au 2.

4.  Le régime des moins-values à court terme s'applique :

a.  Aux moins-values subies lors de la cession de biens non amortissables détenus depuis moins de deux ans ;

b.  Aux moins-values subies lors de la cession de biens amortissables, quelle que soit la durée de leur détention. Le cas
échéant, ces moins-values sont diminuées du montant des amortissements expressément exclus des charges déductibles ainsi que
de ceux qui ont été différés en contravention aux dispositions de l'article 39 B.

5.  Le régime des moins-values à long terme s'applique aux moins-values autres que celles définies au 4.

6.  Pour l'application du présent article, les cessions de titres compris dans le portefeuille sont réputées porter par
priorité sur les titres de même nature acquis ou souscrits à la date la plus ancienne.

Pour l'application des dispositions de l'alinéa précédent, les titres reçus en rémunération d'un apport partiel d'actif
soumis au régime prévu à l'article 210 B et ceux qui sont acquis ou souscrits indépendamment de l'opération d'apport
constituent deux catégories distinctes de titres jusqu'à la fin du délai de cinq ans prévu à l'article 210 B. Les cessions de
titres intervenues dans ce délai sont réputées porter en priorité sur les titres acquis ou souscrits indépendamment de
l'opération d'apport.

7.  Le régime fiscal des plus-values prévu par le présent article et les articles suivants n'est pas applicable aux plus-
values réalisées par les sociétés de crédit-bail ou plus généralement les sociétés qui ont pour objet social la location
d'équipements, sur la vente des éléments de l'actif immobilisé faisant l'objet d'une location dans le cadre de leur activité.

8. En cas de cession par le prêteur initial de titres qui lui sont restitués à l'issue d'un contrat de prêt mentionné à
l'article 31 de la loi n° 87-416 du 17 juin 1987 sur l'épargne, le délai de deux ans prévu aux 2 et 4 s'apprécie à compter de
la date de la première inscription à son bilan des titres prêtés.

9. Lorsque la vente d'un élément de l'actif immobilisé est annulée ou résolue pendant un exercice postérieur à celui au cours
duquel la vente est intervenue, le cédant inscrit à son bilan cet élément ainsi que les amortissements et provisions de toute
nature y afférents tels qu'ils figuraient dans ses comptes annuels à la date de la cession.

La somme correspondant au montant de la plus-value à long terme réalisée au titre de la vente de l'élément en cause est
admise en déduction directement ou sous forme de provisions, selon le régime applicable aux moins-values à long terme.

Il en est de même en cas de réduction du prix de cession postérieurement à la clôture de l'exercice au cours duquel la
cession est réalisée. Dans ce cas, la perte correspondante est soumise au régime des moins-values à long terme dans la limite
de la plus-value de cession qui a été considérée comme une plus-value à long terme.

Lorsque la vente ayant donné lieu à la constatation d'une moins-value à long terme est annulée ou résolue, le profit qui en
résulte est imposable selon le régime des plus-values à long terme.

Ces dispositions sont applicables pour la détermination des résultats des exercices clos à compter du 31 décembre 1992 (3).

((10. Lorsqu'une société ou un organisme qui cesse d'être soumis à l'un des régimes mentionnés au premier alinéa du II de
l'article 202 ter cède des éléments de l'actif immobilisé inscrits au bilan d'ouverture du premier exercice ou de la première
période d'imposition dont les résultats sont soumis à l'impôt sur les sociétés, le délai de deux ans prévu aux 2 et 4 est
apprécié à compter de la date d'ouverture de cet exercice ou de cette période d'imposition. La fraction de la plus-value
correspondant aux amortissements visés au deuxième alinéa du II du même article est considérée comme à court terme pour
l'application du b du 2)) (1)

(1) Modification de la loi 93-1353.

(1')

(2) Les dispositions de la deuxième phrase du présent a sont applicables pour la détermination des plus-values ou moins-
values réalisées au cours des exercices clos à compter du 31 décembre 1993.

(3)

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 38, 39 B, 210 B, 202 ter
  - Loi n°87-416 1987-06-17 art. 31

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1353 du 30 décembre 1993 - art. 35 (V) JORF 31 décembre 1993
  - Loi n°93-1353 du 30 décembre 1993 - art. 37 () JORF 31 décembre 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 2 septembre 1994

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 38 bis-0 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 201 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quaterdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 sexies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 40 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 41 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 73 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 171 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 29 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 46 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1994-03-07 4B-2-94
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1996-09-30 4B-3-96
