# Article 154 bis-0 A

I. – Les cotisations versées par les chefs d'exploitation ou d'entreprise agricole au titre des contrats d'assurance de
groupe prévus au 2° de l'article L. 144-1 du code des assurances y compris ceux gérés par une institution mentionnée à
l'article L. 370-1 du code des assurances pour les contrats mentionnés à l'article L. 143-1 dudit code, sont déductibles du
revenu professionnel imposable.

Sauf application de l'option prévue au deuxième alinéa de l'article L. 224-20 du code monétaire et financier, il en est
également de même des versements mentionnés au 1° de l'article L. 224-2 du code monétaire et financier effectués dans un plan
d'épargne retraite mentionné à l'article L. 224-13 ou à l'article L. 224-28 du même code par les personnes mentionnées au
premier alinéa du présent I, à l'exception de la part de ces versements correspondant aux garanties complémentaires prévues
aux 4° à 6° de l'article L. 142-3 du code des assurances.

Les cotisations mentionnées aux deux premiers alinéas sont déductibles du revenu professionnel imposable dans une limite
égale au plus élevé des deux montants suivants :

a) 10 % de la fraction du revenu professionnel imposable qui n'excède pas huit fois le montant annuel du plafond mentionné à
l'article L. 241-3 du code de la sécurité sociale, auxquels s'ajoutent 15 % supplémentaires sur la fraction de ce revenu
comprise entre une fois et huit fois le montant annuel précité.

Les revenus exonérés en application des articles 44 sexies à 44 nonies , 44 terdecies, 44 quindecies à 44 septdecies ainsi
que les abattements prévus aux articles 44 quaterdecies et 73 B sont retenus pour l'appréciation du montant du revenu
professionnel mentionné au premier alinéa. Il n'est pas tenu compte des plus-values et moins-values professionnelles à long
terme ;

b) Ou 10 % du montant annuel du plafond mentionné à l'article L. 241-3 du code de la sécurité sociale. 

Cette limite est réduite, le cas échéant, des sommes versées par l'entreprise aux plans d'épargne retraite qui sont exonérées
en application des a et a bis du 18° de l'article 81.

II. – (Abrogé).

III. – Si le chef d'exploitation a souscrit un contrat pour son conjoint ou les membres de sa famille participant à
l'exploitation et affiliés au régime de base d'assurance vieillesse des travailleurs non salariés des professions agricoles,
les cotisations versées au titre de ce contrat sont déductibles de son revenu professionnel imposable dans une limite fixée,
pour chacune de ces personnes, à un tiers de celle mentionnée au I.

IV. – (Périmé)

**Nota:**

Conformément au I de l’article 9 de l’ordonnance n° 2019-766 du 24 juillet 2019, ces dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2020.

Aux termes du II de l'article 9 du décret n° 2019-807 du 30 juillet 2019, la date d'entrée en vigueur mentionnée au I de
l'article 9 de l'ordonnance n° 2019-766 du 24 juillet 2019 portant réforme de l'épargne retraite est fixée au 1er octobre
2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 17 (VD)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 135 (VD)
  - Ordonnance n°2019-766 du 24 juillet 2019 - art. 3

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DN bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DN ter (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 73 B
  - Code du travail - art. L3334-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-3
  - Code des assurances - art. L114-1
  - Code des assurances - art. L143-1
  - Code des assurances - art. L144-1
  - Code des assurances - art. L370-1
