# Article 82

Pour la détermination des bases d'imposition, il est tenu compte du montant net des traitements, indemnités et émoluments,
salaires, pensions et rentes viagères, ainsi que de tous les avantages en argent ou en nature accordés aux intéressés en sus
des traitements, indemnités, émoluments, salaires, pensions et rentes viagères proprement dits. Toutefois les logements mis à
la disposition des personnels de la gendarmerie, dans les conditions prévues par l'article D. 14 du code du domaine de l'Etat
ou par l'article D. 2124-75 du code général de la propriété des personnes publiques, ne sont pas considérés comme un avantage
en nature. 

Le montant des rémunérations allouées sous la forme d'avantages en nature est évalué selon les règles établies pour le calcul
des cotisations de sécurité sociale en application de l'article L. 242-1 du code de la sécurité sociale ou de l'article L.
741-10 du code rural et de la pêche maritime.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 2 et 3-I [2°] du décret n° 2011-1612 du 22 novembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2010-30 du 8 janvier 2010 - art. 12 (V)
  - Arrêté du 10 mai 2010 - art. Annexe (Ab)
  - Code des assurances - art. L142-7 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2012-653 du 4 mai 2012 - art. 1

_Cite_:

  - Code du domaine de l'Etat - art. D14
  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. D2124-75
  - Code rural - art. L741-10
  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1
