# Article 1609 quinvicies

I. – Il est institué une contribution supplémentaire à l'apprentissage.

Cette contribution est due par les entreprises d'au moins deux cent cinquante salariés qui sont redevables de la taxe
d'apprentissage en application de l'article 1599 ter A et dont l'effectif salarié annuel, pour l'ensemble des catégories
suivantes, est inférieur à un seuil :

1° Les salariés sous contrat de professionnalisation ou d'apprentissage et, pendant l'année suivant la date de fin du contrat
de professionnalisation ou d'apprentissage, les salariés embauchés en contrat à durée indéterminée par l'entreprise à l'issue
dudit contrat ;

2° Les personnes bénéficiant d'une convention industrielle de formation par la recherche.

Ce seuil est égal à 4 % de l'effectif salarié au cours de l'année de référence. Le respect du seuil est apprécié en calculant
un pourcentage exprimant le rapport entre les effectifs des 1° et 2° du présent I et l'effectif salarié annuel. Ce seuil est
porté à 5 % à compter des rémunérations versées en 2015.

Toutefois, l'entreprise qui justifie d'une progression de l'effectif salarié annuel relevant des catégories définies aux 1°
et 2° d'au moins 10 % par rapport à l'année précédente est exonérée de la contribution supplémentaire à l'apprentissage due
au titre des rémunérations versées l'année au cours de laquelle cette progression intervient.

II. – Cette contribution est assise sur les rémunérations retenues pour l'assiette de la taxe d'apprentissage en application
des articles 1599 ter B et 1599 ter C.

Elle est calculée aux taux suivants :

1° 0,25 % lorsque le pourcentage mentionné à la seconde phrase du cinquième alinéa du I est inférieur à 1 % ; ce taux est
porté à 0,3 % à compter de la contribution due au titre des rémunérations versées en 2013 et à 0,4 % à compter de celle due
au titre des rémunérations versées en 2014. Lorsque l'effectif salarié annuel excède deux mille salariés, le taux de la
contribution est égal à 0,4 % ; ce taux est porté à 0,5 % à compter de la contribution due au titre des rémunérations versées
en 2013 et à 0,6 % à compter de celle due au titre des rémunérations versées en 2014 ;

2° 0,1 % lorsque ce pourcentage est au moins égal à 1 % et inférieur à 3 %. A compter de la contribution due au titre des
rémunérations versées en 2015, ce taux est porté à 0,2 % lorsque le pourcentage est au moins égal à 1 % et inférieur à 2 % ;

3° 0,05 % lorsque ce pourcentage est au moins égal à 3 % et inférieur à 4 % et, à compter de la contribution due au titre des
rémunérations versées en 2015, au moins égal à 3 % et inférieur à 5 %.

III. – A. – Pour l'application du présent article, l'effectif salarié est apprécié selon les modalités prévues au I de
l'article L. 130-1 du code de la sécurité sociale.

Toutefois, par dérogation au même I, la période à retenir pour apprécier le nombre de salariés est l'année au titre de
laquelle la contribution est due. En cas de franchissement du seuil de deux cent cinquante salariés ou du seuil de deux mille
salariés, les dispositions du II du même article L. 130-1 sont applicables.

B. – Pour les entreprises visées à l'article L. 1251-2 du code du travail, les seuils définis au I s'apprécient sans prendre
en compte les salariés titulaires d'un contrat de travail mentionné au 2° de l'article L. 1251-1 du même code et la
contribution n'est pas due sur les rémunérations versées à ces salariés.

IV. – L'article 1599 ter K est applicable à cette contribution. Pour les établissements mentionnés à l'article 1599 ter J,
les taux prévus au II sont réduits à 52 % de leur montant.

V. – Cette contribution est recouvrée dans les conditions prévues au III de l'article L. 6131-1 du code du travail.

**Nota:**

Conformément au B du V de l’article 190 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les dispositions de l'article 1609
quinvicies résultant des dispositions des a et c du 4° du I s'appliquent à compter de la date d'entrée en vigueur de
l'ordonnance relative à la collecte des contributions des employeurs au titre du financement de la formation professionnelle
et de l'apprentissage prévue à l'article 41 de la loi n° 2018-771 du 5 septembre 2018 précitée, et au plus tard à compter du
1er janvier 2022.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 23 (VT)
  - Arrêté du 8 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Loi n°2018-771 du 5 septembre 2018 - art. 42 (M)
  - Décret n°2020-1084 du 24 août 2020 - art. 3 (V)
  - Décret n°2020-1085 du 24 août 2020 - art. 2 (V)
  - Code du travail - art. L6241-4 (V)
  - Code du travail - art. L6242-3-1 (Ab)
  - Code du travail - art. L6243-1-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 190 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter J
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter K (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quinquies
  - Code du travail - art. L1111-2
  - Code du travail - art. L1251-1
  - Code du travail - art. L1251-2
  - Code du travail - art. L6241-2
  - Code du travail - art. L6242-1

_Anciens textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 230 H (T)
