# Article 1417

I. - Pour les impositions établies au titre de 2002, les dispositions des articles 1391 et 1391 B, du 3 du II et du III de
l'article 1411, des 1° bis (à compter des impositions établies au titre de 2003), des 2° et 3° du I de l'article 1414 sont
applicables aux contribuables dont le montant des revenus de 2001 n'excède pas la somme de 6 928 euros, pour la première part
de quotient familial, majorée de 1 851 euros pour chaque demi-part supplémentaire, retenues pour le calcul de l'impôt sur le
revenu au titre de 2001. (Pour les impositions établies au titre de 2003, les montants relatifs aux revenus de 2002 sont
respectivement fixés à 7 046 euros et 1 882 euros). Pour la Martinique, la Guadeloupe et la Réunion, les montants des revenus
sont fixés à 8 198 euros, pour la première part, majorée de 1 958 euros pour la première demi-part et 1 851 euros pour chaque
demi-part supplémentaire à compter de la deuxième. (Pour les impositions établies au titre de 2003, les montants relatifs aux
revenus de 2002 sont respectivement fixés à 8 337 euros, 1 991 euros et 1 882 euros). Pour la Guyane, ces montants sont fixés
respectivement à 8 570 euros, 2 359 euros et 1 851 euros.

(Pour les impositions établies au titre de 2003, les montants relatifs aux revenus de 2002 sont respectivement fixés à 8 716
euros, 2 399 euros et 1 882 euros).

I bis (abrogé à compter des impositions établies au titre de 2000).

II. - Pour les impositions établies au titre de 2002, les dispositions de l'article 1414 A sont applicables aux contribuables
dont le montant des revenus de 2001 n'excède pas la somme de 16 290 euros, pour la première part de quotient familial,
majorée de 3 806 euros pour la première demi-part et 2 994 euros à compter de la deuxième demi-part supplémentaire, retenues
pour le calcul de l'impôt sur le revenu au titre de 2001. (Pour les impositions établies au titre de 2003, les montants
relatifs aux revenus de 2002 sont respectivement fixés à 16 567 euros, 3 871 euros et 3 045 euros).

Pour la Martinique, la Guadeloupe et la Réunion, les montants des revenus sont fixés à 19 688 euros, pour la première part,
majorée de 4 177 euros pour la première demi-part, 3 981 euros pour la deuxième demi-part et 2 994 euros pour chaque demi-
part supplémentaire à compter de la troisième. (Pour les impositions établies au titre de 2003, les montants relatifs aux
revenus de 2002 sont respectivement fixés à 20 022 euros, 4 248 euros, 4 049 euros et 3 045 euros).

Pour la Guyane, ces montants sont fixés à 21 576 euros pour la première part, majorée de 4 177 euros pour chacune des deux
premières demi-parts, 3 558 euros pour la troisième demi-part et 2 994 euros pour chaque demi-part supplémentaire à compter
de la quatrième.

(Pour les impositions établies au titre de 2003, les montants relatifs aux revenus de 2002 sont respectivement fixés à 21 942
euros, 4 248 euros, 3 618 euros et 3 045 euros).

III. - Les dispositions des I et II s'appliquent dans les mêmes conditions aux impositions établies au titre de 2003 et des
années suivantes. Toutefois, chaque année, les montants de revenus sont indexés comme la limite supérieure de la première
tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

Les majorations mentionnées aux I et II sont divisées par deux pour les quarts de part.

IV. 1° Pour l'application du présent article, le montant des revenus s'entend du montant net après application éventuelle des
règles de quotient définies à l'article 163-0 A des revenus et plus-values retenus pour l'établissement de l'impôt sur le
revenu au titre de l'année précédente.

Ce montant est majoré :

a) du montant des charges déduites en application des articles 163 septdecies, 163 octodecies A, 163 vicies, 163 unvicies,
163 duovicies et 163 tervicies ;

a bis) Du montant de l'abattement mentionné au 2° du 3 de l'article 158 pour sa fraction qui excède l'abattement non utilisé
prévu au 5° du 3 du même article et du montant de l'abattement mentionné à l'article 150-0 D bis ;

b) du montant des bénéfices exonérés en application des articles 44 sexies, 44 sexies A, 44 octies, 44 octies A, 44 decies et
44 undecies, ainsi que du 9 de l'article 93, sous déduction, le cas échéant, de l'abattement prévu au 4 bis de l'article
158 ;

c) du montant des revenus soumis aux prélèvements libératoires prévus à l'article 125 A, de ceux visés à l'article 81 A, de
ceux mentionnés au I de l'article 204-0 bis retenus pour leur montant net de frais d'emploi et pour lesquels l'option prévue
au III du même article n'a pas été exercée, de ceux perçus par les fonctionnaires des organisations internationales, ainsi
que de ceux exonérés par application d'une convention internationale relative aux doubles impositions.

d. Du montant des plus-values exonérées en application du 7 du III de l'article 150-0 A.

2°) Abrogé (à compter des impositions établies au titre de 2000.)

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 avril 1987 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 29 décembre 2003 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 28 mars 2008 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. 4 (V)
  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 4 août 2009 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 3 mars 2010 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 3 mars 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 25 janvier 2010 - art. 4 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2011 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 7 juillet 2011 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 17 janvier 2012 - art. 4 (Ab)
  - Arrêté du 24 mai 2013 - art. 3 (V)
  - Décret n°2013-832 du 17 septembre 2013 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 6 août 2013 - art. 4 (M)
  - Arrêté du 1er juillet 2013 - art. 4 (M)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 2 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 31 mars 2016 - art. 4 (M)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2
  - Arrêté du 21 décembre 2017 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1414 B (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 257 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L14-10-4 (V)
  - Code de l'environnement - art. D571-56 (V)
  - Code de l'environnement - art. R571-87 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L31-10-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R318-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-19 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D242-9 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-1-2 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L380-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L380-3-1 (V)
  - Code des assurances - art. L144-2 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1013 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies A (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies B (P)
  - Code monétaire et financier - art. L221-15 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-19 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 40 (V) JORF 31 décembre 2004
  - Loi n°2004-1484 2004-12-30 art. 24 II H Finances pour 2005 JORF 31 décembre 2004
  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 29 (V) JORF 31 décembre 2005
  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 29 (V) JORF 2 avril 2006

_Cite_:

  - CGI 1411, 1414, 1414 A, 163-0 A, 163 septdecies, 163 octodecies A, 163 vicies, 163 unvicies, 163 duovicies, 163 tervicies, 158, 150-0 D bis, 44 sexies, 44 sexies A, 44 octies, 44 octies A, 44 decies, 44 undecies, 93, 125 A, 81 A, 204-0 bis, 150-0 A

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
