# Article 1519 A

Il est institué une imposition forfaitaire annuelle sur les pylônes supportant des lignes électriques dont la tension est au
moins égale à 200 kilovolts. En 2013, le montant de cette imposition forfaitaire est fixé à 2 076 € pour les pylônes
supportant des lignes électriques dont la tension est comprise entre 200 et 350 kilovolts et à 4 149 € pour les pylônes
supportant des lignes électriques dont la tension est supérieure à 350 kilovolts. Ces montants sont revisés chaque année
proportionnellement à la variation du produit de la taxe foncière sur les propriétés bâties constatée au niveau national. 

Sous réserve des dispositions du premier alinéa du V de l'article 1379-0 bis, l'imposition prévue au premier alinéa est
perçue au profit des communes. 

L'imposition est déclarée par voie électronique et liquidée : 

1° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée, sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 de l'article 287
déposée au titre du mois de mars ou du premier trimestre de l'année au titre de laquelle l'imposition est due ; 

2° Pour les personnes non redevables de la taxe sur la valeur ajoutée, sur l'annexe à la déclaration prévue au 1 du même
article 287 déposée auprès du service chargé du recouvrement dont relève leur siège ou principal établissement au plus tard
le 25 avril de l'année au cours de laquelle l'imposition est due. 

La déclaration comporte notamment la liste par département des communes d'implantation des pylônes avec en regard de chacune
d'elles : 

a) L'indication du nombre de pylônes taxés, en distinguant selon qu'ils supportent des lignes d'une tension comprise entre
200 et 350 kilovolts ou d'une tension supérieure à 350 kilovolts ; 

b) Le produit total revenant à chaque commune et à chaque département ainsi que le produit net total de l'imposition. 

L'imposition est acquittée lors du dépôt de la déclaration. Elle est recouvrée et contrôlée selon les procédures et sous les
mêmes sanctions, garanties et privilèges que les taxes sur le chiffre d'affaires. Les réclamations sont présentées,
instruites et jugées selon les règles applicables à ces taxes. 

Le reversement du produit de l'imposition aux bénéficiaires mentionnés au deuxième alinéa intervient avant le 31 décembre de
l'année en cours. Les erreurs ou omissions qui feraient l'objet d'une régularisation après le reversement aux bénéficiaires
sont soustraites ou ajoutées aux montants reversés au titre de la période suivante.

**Nota:**

Conformément à l'article 20 XXIII de la loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 de finances rectificative pour 2013, les
dispositions de l'article 1519 A, dans leur rédaction issue de la présente loi, s'appliquent aux déclarations souscrites à
compter du 1er février 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 janvier 2009 (V)
  - Arrêté du 16 janvier 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 31 décembre 2009 (V)
  - Arrêté du 31 décembre 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 28 décembre 2010 (V)
  - Arrêté du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 28 décembre 2011 (V)
  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 20 (V)
