# Article 150-0 D bis

I. - 1. Les gains nets mentionnés au 1 de l'article 150-0 D et déterminés dans les conditions du même article retirés des
cessions à titre onéreux d'actions, de parts de sociétés ou de droits démembrés portant sur ces actions ou parts sont réduits
d'un abattement d'un tiers pour chaque année de détention au-delà de la cinquième, lorsque les conditions prévues au II sont
remplies.

2. Le complément de prix prévu au 2 du I de l'article 150-0 A, afférent à la cession de titres ou droits mentionnés au 1 du
présent I, est réduit de l'abattement prévu à ce même 1 et appliqué lors de cette cession.

II. - Le bénéfice de l'abattement prévu au 1 du I est subordonné au respect des conditions suivantes :

1° La durée et le caractère continu de la détention des titres ou droits cédés doivent pouvoir être justifiés par le
contribuable ;

2° La société dont les actions, parts ou droits sont cédés :

a) Est passible de l'impôt sur les sociétés ou d'un impôt équivalent ou soumise sur option à cet impôt ;

b) Exerce une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale, agricole ou financière, à l'exception de la gestion
de son propre patrimoine mobilier ou immobilier, ou a pour objet social exclusif de détenir des participations dans des
sociétés exerçant les activités précitées. Cette condition s'apprécie de manière continue pendant les cinq années précédant
la cession ;

c) A son siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en
vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale.

III. - Les dispositions du I ne s'appliquent pas :

1° A l'avantage mentionné au I de l'article 163 bis C, aux plus-values mentionnées aux articles 238 bis HK et 238 bis HS et
aux pertes constatées dans les conditions prévues aux 12 et 13 de l'article 150-0 D ;

2° Aux gains nets de cession d'actions de sociétés d'investissement mentionnées aux 1° bis, 1° ter et 3° septies de l'article
208 et de sociétés unipersonnelles d'investissement à risque pendant la période au cours de laquelle elles bénéficient de
l'exonération d'impôt sur les sociétés prévue à l'article 208 D, ainsi que de sociétés de même nature établies hors de France
et soumises à un régime fiscal équivalent ;

3° Aux gains nets de cession d'actions des sociétés mentionnées au 1° bis A de l'article 208, des sociétés de placement à
prépondérance immobilière à capital variable régies par les articles L. 214-89 et suivants du code monétaire et financier et
des sociétés de même nature établies hors de France et soumises à un régime fiscal équivalent.

IV. - En cas de cession de titres ou droits mentionnés au 1 du I appartenant à une série de titres ou droits de même nature,
acquis ou souscrits à des dates différentes, les titres ou droits cédés sont ceux acquis ou souscrits aux dates les plus
anciennes.

V. - Pour l'application du 1 du I, la durée de détention est décomptée à partir du 1er janvier de l'année d'acquisition ou de
souscription des titres ou droits, et :

1° En cas de cession de titres ou droits effectuée par une personne interposée, à partir du 1er janvier 2006 ou, si elle est
postérieure, à partir du 1er janvier de l'année d'acquisition ou de souscription des titres ou droits par la personne
interposée ;

2° En cas de vente ultérieure de titres ou droits reçus à l'occasion d'opérations mentionnées à l'article 150-0 B ou au II de
l'article 150 UB, à partir du 1er janvier 2006 ou, si elle est postérieure, à partir du 1er janvier de l'année d'acquisition
des titres ou droits remis à l'échange ;

3° En cas de cession de titres ou droits après la clôture d'un plan d'épargne en actions défini à l'article 163 quinquies D
ou leur retrait au-delà de la huitième année, à partir du 1er janvier 2006 ou, si elle est postérieure, à partir du 1er
janvier de l'année au cours de laquelle le cédant a cessé de bénéficier, pour ces titres, des avantages prévus aux 5° bis et
5° ter de l'article 157 ;

4° En cas de cession à titre onéreux de titres ou droits reçus en rémunération d'un apport réalisé sous le régime prévu au I
ter de l'article 93 quater, au a du I de l'article 151 octies ou aux I et II de l'article 151 octies A, à partir du 1er
janvier 2006 ou, si elle est postérieure, à partir du 1er janvier de l'année au cours de laquelle l'apporteur a commencé son
activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale ou agricole ;

5° Abrogé

6° Pour les titres ou droits acquis ou souscrits avant le 1er janvier 2006, à partir du 1er janvier 2006 ;

7° En cas de cession de titres ou droits mentionnés au 1 bis de l'article 150-0 D, à partir du 1er janvier de l'année du
transfert des titres ou droits cédés du patrimoine fiduciaire aux ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150-0 D, 150-0 A, 163 bis C, 238 bis HK, 238 bis HS, 208, 208 D, 150-0 B, 150 UB, 163 quinquies D, 157, 93 quater, 151 octies, 151 octies A
  - Code monétaire et financier - art. L214-89 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-211 du 19 février 2007 - art. 5 () JORF 21 février 2007
  - Décret n°2007-484 du 30 mars 2007 - art. 1 () JORF 31 mars 2007

_Codifié par_:

  - Décret n°2007-484 2007-03-30

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 17 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 F bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 G bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 I (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
