# Article 823

I. Les apports de bois ou de terrains à reboiser à un groupement forestier sont soumis à un droit d'enregistrement ou à une
taxe de publicité foncière de 0,60 % [*taux*].

II. Sont soumis à un droit fixe d'enregistrement de 430 F [*montant*] :

1° Les actes constatant la transformation en groupement forestier d'une société propriétaire de bois ou de terrains à
reboiser ;

2° Les actes constatant la prorogation des groupements forestiers dont les statuts ont été approuvés par le ministre de
l'agriculture.

III. Le bénéfice des dispositions du I et du II-1° est subordonné aux conditions suivantes :

1° Les statuts du groupement forestier doivent avoir été préalablement approuvés par le ministre de l'agriculture ;

2° Les bois et terrains à reboiser doivent se trouver dans le patrimoine de la société transformée ou de la personne physique
ou morale auteur de l'apport depuis une date antérieure au 1er janvier 1962 ou y être entrés depuis cette date par succession
ou par donation ; toutefois, aucune condition de date d'entrée dans le patrimoine n'est exigée pour les apports effectués par
les sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural constituées et fonctionnant conformément aux dispositions des
articles 15 à 18 de la loi n° 60-808 du 5 août 1960 ;

3° La transformation ou l'apport ne doit pas comporter de transmission de biens meubles ou immeubles entre les membres du
groupement ou d'autres personnes.

4° (Abrogé).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°60-808 1960-08-05 ART. 15, ART. 16, ART. 17, ART. 18
  - Loi n°60-808 du 5 août 1960 - art. 16 (M)
  - Loi n°60-808 du 5 août 1960 - art. 17 (M)
  - Loi n°60-808 du 5 août 1960 - art. 18 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°88-1149 du 23 décembre 1988 - art. 32 () JORF 28 décembre 1988
