# Article 1613 quater

I. – Il est institué une contribution perçue sur les boissons et préparations liquides pour boissons destinées à la
consommation humaine :

1° Relevant des codes NC 2009 et NC 2202 du tarif des douanes ;

2° Contenant des édulcorants de synthèse ;

3° Conditionnées dans des récipients destinés à la vente au détail soit directement, soit par l'intermédiaire d'un
professionnel ;

4° Dont le titre alcoométrique n'excède pas 1,2 % vol. ou, dans le cas des bières au sens de l'article 520 A, 0,5 % vol.

Sont exclus du périmètre de cette taxe les denrées destinées à des fins médicales spéciales ainsi que les aliments
hyperprotéinés destinés aux personnes dénutries.

II. – Le montant de la contribution est fixé à 3 € par hectolitre. Ce montant est relevé au 1er janvier de chaque année à
compter du 1er janvier 2013, dans une proportion égale au taux de croissance de l'indice des prix à la consommation hors
tabac de l'avant-dernière année. Ce montant est exprimé avec deux chiffres après la virgule, le deuxième chiffre étant
augmenté d'une unité si le chiffre suivant est égal ou supérieur à cinq. Il est constaté par arrêté du ministre chargé du
budget, publié au Journal officiel.

Pour son application à Mayotte, le montant mentionné au premier alinéa est fixé à 3,31 € au 1er janvier 2014, à 4,31 € au 1er
janvier 2015, à 5,31 € au 1er janvier 2016 et à 7,31 € au 1er janvier 2017.

III. – 1. La contribution est due à raison des boissons mentionnées au I par leurs fabricants établis en France, leurs
importateurs et les personnes qui réalisent en France des acquisitions intracommunautaires, sur toutes les quantités livrées
à titre onéreux ou gratuit.

2. Sont également redevables de la contribution les personnes qui, dans le cadre de leur activité commerciale, fournissent à
titre onéreux ou gratuit à leurs clients des boissons consommables en l'état mentionnées au I dont elles ont préalablement
assemblé les différents composants présentés dans des récipients non destinés à la vente au détail.

IV. – Les expéditions vers un autre Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ainsi que les exportations vers un pays tiers sont exonérées de la contribution lorsqu'elles sont
réalisées directement par les personnes mentionnées au 1 du III.

Les personnes qui acquièrent auprès d'un redevable de la contribution des boissons et préparations mentionnées au I qu'elles
destinent à une livraison vers un autre Etat membre de l'Union européenne ou un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ou à une exportation vers un pays tiers acquièrent ces boissons et préparations en franchise de la
contribution.

Pour bénéficier des dispositions du deuxième alinéa du présent IV, les intéressés doivent adresser au fournisseur, lorsqu'il
est situé en France, et dans tous les cas au service des douanes dont ils dépendent une attestation certifiant que les
boissons et préparations sont destinées à faire l'objet d'une livraison ou d'une exportation mentionnée au même deuxième
alinéa. Cette attestation comporte l'engagement d'acquitter la contribution au cas où la boisson ou la préparation ne
recevrait pas la destination qui a motivé la franchise. Une copie de l'attestation est conservée à l'appui de la comptabilité
des intéressés.

V. – La contribution mentionnée au I est acquittée auprès de l'administration des douanes. Elle est recouvrée et contrôlée
selon les règles, sanctions, garanties et privilèges applicables au droit spécifique mentionné à l'article 520 A. Le droit de
reprise de l'administration s'exerce dans les mêmes délais.

VI. – Le produit de la contribution mentionnée au I est affecté à la branche mentionnée au 2° de l'article L. 722-8 du code
rural et de la pêche maritime.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 19 de la loi n° 2017-1836 du 30 décembre 2017 ces dispositions s'appliquent à compter du 1er
juillet 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 29 décembre 2013 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2015 (V)
  - Arrêté du 18 décembre 2015 - art. 3 (V)
  - Décret n°2018-944 du 31 octobre 2018 - art. 12

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1836 du 30 décembre 2017 - art. 19 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 A
  - Code rural - art. L722-8

_Anciens textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 520 C (T)
