# Article 50-0

1. Sont soumises au régime défini au présent article pour l'imposition de leurs bénéfices les entreprises dont le chiffre
d'affaires hors taxes, ajusté s'il y a lieu au prorata du temps d'exploitation au cours de l'année de référence, respecte les
limites mentionnées au 1° du I de l'article 293 B, s'il s'agit d'entreprises relevant de la première catégorie définie au
dernier alinéa du présent 1, ou les limites mentionnées au 2° du même I, s'il s'agit d'entreprises relevant de la deuxième
catégorie. 

Lorsque l'activité d'une entreprise se rattache aux deux catégories définies au dernier alinéa, le régime défini au présent
article n'est applicable que si son chiffre d'affaires hors taxes global respecte les limites mentionnées au 1° du I dudit
article 293 B et si le chiffre d'affaires hors taxes afférent aux activités de la 2e catégorie respecte les limites
mentionnées au 2° du I du même article 293 B. 

Le résultat imposable, avant prise en compte des plus ou moins-values provenant de la cession des biens affectés à
l'exploitation, est égal au montant du chiffre d'affaires hors taxes diminué d'un abattement de 71 % pour le chiffre
d'affaires provenant d'activités de la 1re catégorie et d'un abattement de 50 % pour le chiffre d'affaires provenant
d'activités de la 2e catégorie. Ces abattements ne peuvent être inférieurs à 305 €. 

Les plus ou moins-values mentionnées au troisième alinéa sont déterminées et imposées dans les conditions prévues aux
articles 39 duodecies à 39 quindecies, sous réserve des dispositions de l'article 151 septies. Pour l'application de la
phrase précédente, les abattements mentionnés au troisième alinéa sont réputés tenir compte des amortissements pratiqués
selon le mode linéaire. 

Le régime défini au présent article continue de s'appliquer jusqu'au 31 décembre de l'année au cours de laquelle le chiffre
d'affaires hors taxes dépasse le montant mentionné au b du 1° du I de l'article 293 B, s'il s'agit d'entreprises relevant de
la première catégorie définie au dernier alinéa du présent 1, ou le montant mentionné au b du 2° du même I, s'il s'agit
d'entreprises relevant de la deuxième catégorie. Lorsque l'activité des entreprises se rattache aux deux catégories, ce
régime continue de s'appliquer jusqu'au 31 décembre de l'année au cours de laquelle le chiffre d'affaires hors taxes global
dépasse le montant mentionné au b du 1° dudit I ou le chiffre d'affaires hors taxes afférent aux activités de la deuxième
catégorie dépasse le montant mentionné au b du 2° du même I. 

Pour l'application du présent 1, les entreprises relevant de la première catégorie sont celles dont le commerce principal est
de vendre des marchandises, objets, fournitures et denrées à emporter ou à consommer sur place, ou de fournir le logement, à
l'exclusion de la location, directe ou indirecte, de locaux d'habitation meublés ou destinés à être loués meublés, autres que
ceux mentionnés aux 2° et 3° du III de l'article 1407. Les entreprises relevant de la deuxième catégorie sont celles qui ne
relèvent pas de la première catégorie. 

2. Sont exclus de ce régime : 

a. Les contribuables qui exploitent plusieurs entreprises dont le total des chiffres d'affaires excède les limites
mentionnées au premier alinéa du 1, appréciées, s'il y a lieu, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de ce même 1 ; 

b. Les contribuables qui ne bénéficient pas des dispositions du I (1) de l'article 293 B. Cette exclusion prend effet à
compter du 1er janvier de l'année qui suit celle de leur assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée ; 

c. Les sociétés ou organismes dont les résultats sont imposés selon le régime des sociétés de personnes défini à l'article
8 ; 

d. Les personnes morales passibles de l'impôt sur les sociétés ; 

e. Les opérations portant sur des immeubles, des fonds de commerce ou des actions ou parts de sociétés immobilières et dont
les résultats doivent être compris dans les bases de l'impôt sur le revenu au titre des bénéfices industriels et
commerciaux ; 

f. Les opérations de location de matériels ou de biens de consommation durable, sauf lorsqu'elles présentent un caractère
accessoire et connexe pour une entreprise industrielle et commerciale ; 

g. Les opérations visées au 8° du I de l'article 35 ; 

h. Les contribuables dont tout ou partie des biens affectés à l'exploitation sont compris dans un patrimoine fiduciaire en
application d'une opération de fiducie définie à l'article 2011 du code civil ; 

i) Les contribuables qui exercent une activité occulte au sens du deuxième alinéa de l'article L. 169 du livre des procédures
fiscales. 

j) Les contribuables qui perçoivent des revenus d'un fonds de placement immobilier imposables dans les conditions définies au
e du 1 du II de l'article 239 nonies. 

3. Les contribuables concernés portent directement le montant du chiffre d'affaires annuel et des plus ou moins-values
réalisées ou subies au cours de cette même année sur la déclaration prévue à l'article 170.

4. Les entreprises placées dans le champ d'application du présent article ou soumises au titre de l'année 1998 à un régime
forfaitaire d'imposition peuvent opter pour un régime réel d'imposition. Cette option doit être exercée avant le 1er février
de la première année au titre de laquelle le contribuable souhaite bénéficier de ce régime. Toutefois, les entreprises
soumises de plein droit à un régime réel d'imposition l'année précédant celle au titre de laquelle elles sont placées dans le
champ d'application du présent article exercent leur option l'année suivante, avant le 1er février. Cette dernière option est
valable pour l'année précédant celle au cours de laquelle elle est exercée. En cas de création, l'option peut être exercée
sur la déclaration visée au 1° du I de l'article 286. 

Les options mentionnées au premier alinéa sont valables deux ans tant que l'entreprise reste de manière continue dans le
champ d'application du présent article. Elles sont reconduites tacitement par période de deux ans. Les entreprises qui
désirent renoncer à leur option pour un régime réel d'imposition doivent notifier leur choix à l'administration avant le 1er
février de l'année suivant la période pour laquelle l'option a été exercée ou reconduite tacitement. 

5. Les entreprises qui n'ont pas exercé l'option visée au 4 doivent tenir et présenter, sur demande de l'administration, un
livre-journal servi au jour le jour et présentant le détail de leurs recettes professionnelles, appuyé des factures et de
toutes autres pièces justificatives. Elles doivent également, lorsque leur commerce principal est de vendre des marchandises,
objets, fournitures et denrées à emporter ou à consommer sur place, ou de fournir le logement, tenir et présenter, sur
demande de l'administration, un registre récapitulé par année, présentant le détail de leurs achats.

**Nota:**

Conformément à l'article 91 IV de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015, les présentes dispositions s'appliquent à compter
des impositions établies au titre de 2016.

Loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2016, article 28 II : Ces dispositions s'appliquent à l'impôt sur le revenu dû à compter des
revenus perçus en 2015 et à l'impôt sur les sociétés dû au titre des exercices clos à compter du 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2008-413 du 28 avril 2008 (V)
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 18 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 54 (V)
  - Arrêté du 28 septembre 2011 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 56 (V)
  - Décret n°2014-1531 du 17 décembre 2014 - art. 4
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 15
  - Décret n°2016-60 du 28 janvier 2016 - art. 3
  - Décret n°2016-193 du 25 février 2016 - art. 4
  - Décret n°2016-1356 du 11 octobre 2016 - art. 1
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 2
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 4
  - Décret n°2017-700 du 2 mai 2017 (V)
  - Décret n°2017-1894 du 30 décembre 2017 - art. 1
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 AGG (V)
  - Code de commerce - art. Annexe I (V)
  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
  - Code de commerce - art. R526-10-1 (V)
  - Code de commerce. - art. L123-28 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. D262-16 (Ab)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-19 (VD)
  - Code de la défense. - art. L4139-6-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-4 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-17 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D161-1-1-1 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D161-1-1-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D756-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6-2 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8-2 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-3 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R341-15 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R845-2 (VD)
  - Code du travail - art. L6331-48 (VD)
  - Code du travail - art. R5212-6-1 (V)
  - Code du travail - art. R5423-2 (VD)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-12 (V)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R327-21 (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1517 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 201 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 35 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 53 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 EA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis L (V)
  - Code rural - art. R254-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. A47 A-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L73 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 28
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 91 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 35
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies
  - Code civil - art. 2011
