# Article 1638

I. – En cas de création de commune nouvelle, des taux d'imposition différents, en ce qui concerne chacune des taxes mises en
recouvrement en vertu des 1° à 4° du I de l'article 1379, peuvent être appliqués, selon le territoire des communes
préexistantes, pendant une période transitoire. La délibération instituant cette procédure d'intégration fiscale progressive
en détermine la durée, dans la limite de douze ans. A défaut, la procédure est applicable aux douze premiers budgets de la
commune nouvelle. Cette décision est prise, soit par le conseil municipal de la commune nouvelle, soit en exécution de
délibérations de principe concordantes prises antérieurement à la création de la commune nouvelle par les conseils municipaux
des communes intéressées. La durée de la période de réduction des écarts de taux d'imposition ne peut être modifiée
ultérieurement. La procédure d'intégration fiscale progressive est également applicable de plein droit sur la demande du
conseil municipal d'une commune appelée à faire partie d'une commune nouvelle.

Les différences qui affectent les taux d'imposition appliqués sur le territoire des communes préexistantes sont réduites
chaque année par parts égales.

Cette procédure d'intégration fiscale progressive peut être précédée d'une homogénéisation des abattements appliqués pour le
calcul de la taxe d'habitation. Par dérogation à l'article 1639 A bis, cette homogénéisation peut être décidée dans les mêmes
conditions que le recours à la procédure d'intégration fiscale progressive prévue au premier alinéa du présent I.

Le présent I est également applicable dans le cas de réunion d'une section de commune ou d'une portion du territoire d'une
commune à une autre commune. Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent alinéa.

II. – (Abrogé)

III. – L'arrêté de création de commune nouvelle pris par le représentant de l'Etat dans le département ne produit ses effets
au plan fiscal à compter de l'année suivante qu'à la condition qu'il intervienne avant le 1er octobre de l'année.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Loi n°2010-1563 du 16 décembre 2010 - art. 25 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5334-14 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 327 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 51

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
