# Article 238-0 A

1. Sont considérés comme non coopératifs, à la date du 1er janvier 2010, les Etats et territoires dont la situation au regard
de la transparence et de l'échange d'informations en matière fiscale a fait l'objet d'un examen par l'Organisation de
coopération et de développement économiques et qui, à cette date, n'ont pas conclu avec la France une convention d'assistance
administrative permettant l'échange de tout renseignement nécessaire à l'application de la législation fiscale des parties,
ni signé avec au moins douze Etats ou territoires une telle convention.

La liste des Etats et territoires non coopératifs est fixée par un arrêté des ministres chargés de l'économie et du budget
après avis du ministre des affaires étrangères.

2. La liste mentionnée au 1 est mise à jour, au moins une fois chaque année, dans les conditions suivantes :

a) En sont retirés les Etats ou territoires ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative permettant
d'échanger tout renseignement nécessaire à l'application de la législation fiscale des parties ;

b) Y sont ajoutés ceux des Etats ou territoires ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative dont
les stipulations ou la mise en œuvre n'ont pas permis à l'administration des impôts d'obtenir les renseignements nécessaires
à l'application de la législation fiscale française, ainsi que les Etats et territoires qui n'ont pas conclu avec la France
de convention d'assistance administrative permettant l'échange de tout renseignement nécessaire à l'application de la
législation fiscale des parties et auxquels la France avait proposé, avant le 1er janvier de l'année précédente, la
conclusion d'une telle convention ;

c) En sont retirés ou y sont ajoutés les Etats ou territoires n'ayant pas conclu avec la France une convention d'assistance
administrative, auxquels la France n'avait pas proposé la conclusion d'une telle convention avant le 1er janvier de l'année
précédente, et dont le forum mondial sur la transparence et l'échange d'informations en matière fiscale, créé par la décision
du conseil de l'Organisation de coopération et de développement économiques en date du 17 septembre 2009, considère, selon le
cas, qu'ils procèdent, ou non, à l'échange de tout renseignement nécessaire à l'application des législations fiscales.

2 bis. Nonobstant le 2, sont inscrits sur la liste mentionnée au 1 les Etats et territoires, autres que ceux de la République
française, figurant à la date de publication de l'arrêté mentionné au même 1 sur l'annexe I, le cas échéant actualisée,
relative à la liste de l'Union européenne des pays et territoires non coopératifs à des fins fiscales, des conclusions
adoptées par le Conseil de l'Union européenne le 5 décembre 2017, pour l'un des motifs suivants :

1° Ils ne respectent pas le critère, défini à l'annexe V des conclusions du Conseil de l'Union européenne citées ci-dessus,
relatif aux Etats ou territoires facilitant la création de structures ou de dispositifs extraterritoriaux destinés à attirer
des bénéfices qui n'y reflètent pas une activité économique réelle ;

2° Ils ne respectent pas au moins un des autres critères définis à la même annexe V.

2 ter. L'arrêté des ministres chargés de l'économie et du budget modifiant la liste indique le motif qui, en application du 2
et des 1° ou 2° du 2 bis, justifie l'ajout ou le retrait d'un Etat ou territoire.

3. Les dispositions du présent code et du livre des procédures fiscales relatives aux Etats ou territoires non coopératifs
s'appliquent à ceux qui sont ajoutés à cette liste par arrêté pris en application des 2 et 2 bis, à compter du premier jour
du troisième mois qui suit la publication de celui-ci.

Elles cessent de s'appliquer à la date de publication de l'arrêté qui les retire de cette liste.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 12 février 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 15 (V)
  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 21 (V)
  - Arrêté du 14 avril 2011 (V)
  - Arrêté du 4 avril 2012 (V)
  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 21 août 2013 (V)
  - Arrêté du 17 janvier 2014 (V)
  - Arrêté du 21 décembre 2015 (V)
  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Arrêté du 8 avril 2016 (V)
  - Arrêté du 8 avril 2016 - art. 1
  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 4
  - Code des douanes - art. 238 (V)
  - Code du sport. - art. L222-16 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 57 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 792-0 bis (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L511-45 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 AB (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-898 du 23 octobre 2018 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - convention avant le 1er janvier
