# Article 795 A

Sont exonérés des droits de mutation à titre gratuit les biens immeubles par nature ou par destination qui sont, pour
l'essentiel, classés ou inscrits sur l'inventaire supplémentaire des monuments historiques, ainsi que les biens meubles qui
en constituent le complément historique ou artistique, dès lors que les héritiers, les donataires ou les légataires ont
souscrit avec les ministres chargés de la culture et des finances une convention à durée indéterminée prévoyant le maintien
dans l'immeuble des meubles exonérés et leurs conditions de présentation, les modalités d'accès du public ainsi que les
conditions d'entretien des biens exonérés, conformément à des dispositions types approuvées par décret.

En cas de non-respect des règles fixées par cette convention, les biens exonérés sont soumis aux droits de mutation sur la
base de leur valeur au jour où la convention n'est pas respectée ou de la valeur déclarée lors de la donation ou du décès si
cette valeur est supérieure et aux taux auxquels ils auraient été soumis lors de leurs transmission.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Code du patrimoine - art. L623-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 281 ter (V)

_Créé par_:

  - Loi n°88-12 1988-06-01 art. 5 I JORF 6 janvier 1988
