# Article 286 ter

Est identifié par un numéro individuel :

1° Tout assujetti qui effectue des livraisons de biens ou des prestations de services lui ouvrant droit à déduction ;

a) (Abrogé)

b) (Abrogé)

c) (Abrogé)

2° Tout assujetti ou toute personne morale non assujettie qui effectue des acquisitions intracommunautaires de biens soumises
à la taxe sur la valeur ajoutée conformément au I de l'article 256 bis ou au I de l'article 298 sexies, toute personne visée
à l'article 286 bis, toute personne ayant exercé l'option prévue à l'article 260 CA  ainsi que tout assujetti redevable de la
taxe sur la valeur ajoutée pour des importations ou des sorties des régimes mentionnés au I de l'article 277 A ;

3° Tout assujetti qui effectue en France des acquisitions intracommunautaires de biens ou qui est redevable de la taxe pour
des importations ou des sorties des régimes mentionnés au I de l'article 277 A pour les besoins de ses opérations qui
relèvent des activités économiques visées au cinquième alinéa de l'article 256 A et effectuées hors de France ;

4° Tout assujetti preneur d'une prestation de services au titre de laquelle il est redevable de la taxe en France en
application du 2 de l'article 283 ;

5° Tout prestataire établi en France d'une prestation de services au titre de laquelle seul le preneur est redevable de la
taxe dans un autre Etat membre de l'Union européenne en application de l'article 196 de la directive 2006/112/CE du Conseil,
du 28 novembre 2006, relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée.

**Nota:**

Conformément au IV de l’article 181 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2022 et s'appliquent aux opérations pour lesquelles l'exigibilité de la taxe sur la valeur ajoutée intervient à
compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (VD)
  - Décret n°2011-144 du 2 février 2011 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 7 novembre 2012 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 21 mai 2013 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 20 juin 2013 - art. (V)
  - Décret n°2019-695 du 1er juillet 2019 - art.
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 258 D (V)
  - Code de la consommation - art. L111-2 (V)
  - Code de la consommation - art. L121-101 (VT)
  - Code de la consommation - art. L224-98 (VD)
  - Code de la consommation - art. R111-2 (V)
  - Code des transports - art. Annexe IX (VD)
  - Code du travail - art. D8222-7 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 ter A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexdecies G (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 nonies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242-0 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95-0 (V)
  - Code monétaire et financier - art. R152-6 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10 BA (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 181 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 256 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 256 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 260 CA
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexies
