# Article 1639 A bis

I.-Les délibérations des collectivités locales et des organismes compétents relatives à la fiscalité directe locale, autres
que celles fixant soit les taux, soit les produits des impositions, et que celles instituant la taxe d'enlèvement des ordures
ménagères doivent être prises avant le 1er octobre pour être applicables l'année suivante. Elles sont soumises à la
notification prévue à l'article 1639 A au plus tard quinze jours après la date limite prévue pour leur adoption. 

Les délibérations prévues au 2° du 1 et au 2 du III de l'article 1379-0 bis ainsi que les délibérations fixant le périmètre
de la zone d'activités économiques visée au premier alinéa du 2° du III de l'article 1379-0 bis, sont prises dans les
conditions prévues au premier alinéa. 

II.-1. Les délibérations des communes et de leurs établissements publics de coopération intercommunale instituant la taxe
d'enlèvement des ordures ménagères conformément à l'article 1520, au VI de l'article 1379-0 bis et à l'article 1609 quater et
les décisions visées au III de l'article 1521 et à l'article 1522 doivent être prises avant le 15 octobre d'une année pour
être applicables à compter de l'année suivante. Elles sont soumises à la notification prévue à l'article 1639 A au plus tard
quinze jours après la date limite prévue pour leur adoption. 

Toutefois, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre ne résultant pas d'une substitution ou
d'une transformation de groupement préexistant peuvent prendre les délibérations afférentes à la taxe d'enlèvement des
ordures ménagères conformément au VI de l'article 1379-0 bis ainsi qu'au III de l'article 1521 et à l'article 1522 jusqu'au
15 janvier de l'année qui suit celle de leur création. A défaut, les délibérations prises par les communes et par les
établissements publics de coopération intercommunale dissous restent applicables l'année qui suit celle de la création ; dans
ce cas, le nouvel établissement public de coopération intercommunale perçoit la taxe d'enlèvement des ordures ménagères aux
lieu et place des établissements publics de coopération intercommunale dissous. 

Par exception aux dispositions du premier alinéa, les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre
qui bénéficient du transfert de la compétence prévu à l'article L. 2224-13 du code général des collectivités territoriales
par un arrêté préfectoral pris postérieurement au 15 octobre d'une année peuvent prendre, jusqu'au 15 janvier de l'année qui
suit celle du transfert, la délibération afférente à l'institution de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères à
l'exclusion des délibérations prévues aux articles 1521 et 1522 et au 2 de l'article 1636 B undecies (1). A défaut, les
délibérations prises en matière de taxe d'enlèvement des ordures ménagères par les communes restent applicables l'année qui
suit celle du transfert. 

Par exception aux dispositions du premier alinéa, en cas de rattachement d'une commune ou d'un établissement public de
coopération intercommunale à un groupement de communes, ce dernier peut, jusqu'au 15 janvier de l'année qui suit celle du
rattachement, prendre les délibérations afférentes à l'application, sur le territoire de la commune ou de l'établissement
public de coopération intercommunale rattaché, de l'article 1636 B undecies ; toutefois, ces délibérations ne peuvent pas
délimiter des zones infracommunales ou supracommunales différentes de celles définies sur le territoire de la commune ou de
l'établissement public de coopération intercommunale antérieurement au rattachement. A défaut de délibération, les zones
définies sur le territoire de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale avant le rattachement
sont supprimées. 

2. Au 15 octobre 2005, les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale devront s'être mis en
conformité avec la loi pour pouvoir continuer à percevoir la taxe d'enlèvement des ordures ménagères au 1er janvier 2006. A
défaut, ces collectivités perdront le bénéfice de la perception de cette taxe. 

III.-L'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion en application de l'article L. 5211-41-3 du code
général des collectivités territoriales doit prendre les délibérations afférentes à la taxe d'enlèvement des ordures
ménagères jusqu'au 15 janvier de l'année qui suit celle de la fusion. 

A défaut de délibération, le régime applicable en matière de taxe d'enlèvement des ordures ménagères sur le territoire des
établissements publics de coopération intercommunale ayant fait l'objet de la fusion ou sur le territoire des communes
incluses dans le périmètre de l'établissement public de coopération intercommunale issu de la fusion, en application du
sixième alinéa du I de l'article L. 5211-41-3 du code général des collectivités territoriales, est maintenu pour une durée
qui ne peut excéder cinq années suivant la fusion. Pour l'application de ces dispositions, l'établissement public de
coopération intercommunale issu de la fusion perçoit la taxe au lieu et place des établissements publics de coopération
intercommunale ayant fait l'objet de la fusion. 

Les dispositions des premier et deuxième alinéas sont également applicables aux syndicats mixtes issus d'une fusion en
application de l'article L. 5711-2 du code général des collectivités territoriales. Elles sont également applicables en cas
de modification de périmètre d'un établissement public de coopération intercommunale suivant l'intégration d'une commune ou
d'un établissement de coopération intercommunale. 

Par exception au III de l'article 1520 du présent code, lorsque les communes transfèrent la collecte des déchets des ménages
à une communauté d'agglomération issue d'un syndicat d'agglomération nouvelle qui assurait antérieurement le traitement des
déchets des ménages, cette dernière peut percevoir la redevance d'enlèvement des ordures ménagères et prélever la taxe
d'enlèvement des ordures ménagères, sur les différentes parties de son territoire où elles avaient été instituées
préalablement au transfert, en lieu et place des communes.

IV.-En cas de rattachement d'une commune ou d'un établissement public de coopération intercommunale ne faisant pas
application des dispositions de l'article 1522 bis à un établissement public de coopération intercommunale ou à un syndicat
mixte en faisant application, l'application de ces dispositions sur le territoire de la commune ou de l'établissement public
de coopération intercommunale rattaché peut être reportée à la cinquième année qui suit celle du rattachement. 

Dans ce cas, pour l'année du rattachement, les délibérations antérieures relatives à la taxe d'enlèvement des ordures
ménagères restent, le cas échéant, en vigueur. L'établissement public de coopération intercommunale ou le syndicat mixte
auquel sont rattachés les communes ou l'établissement public de coopération intercommunale perçoit la taxe d'enlèvement des
ordures ménagères en lieu et place des communes rattachées et des établissements publics de coopération intercommunale
dissous.

**Nota:**

Loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011, art. 97-II : les dispositions du paragraphe IV s'appliquent à compter des impositions
établies au titre de l'année 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°95-85 du 26 janvier 1995 - art. 5 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
  - Décret n°2011-815 du 6 juillet 2011 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 22 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 76 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 25 (V)
  - ORDONNANCE n°2014-1335 du 6 novembre 2014 - art. 40 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 99 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 97 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 43 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 48 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 30 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 46 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 53 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1383-0 B bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1464 G (P)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-97 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-21 (M)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-24 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2333-140 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1387 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1459 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 J (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 L (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1469 A quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1517 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1522 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1522 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1528 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1561 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1584 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 H bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter E (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies BA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-00 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1650 A (V)
  - Code rural - art. L181-15 (VD)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L181-14 (VT)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. L182-22 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 34 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1520
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1521
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-41-3
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5711-2
