# Article 175

Les déclarations doivent parvenir à l'administration au plus tard le 1er mars. Toutefois, les déclarations souscrites par
voie électronique en application de l'article 1649 quater B ter doivent parvenir à l'administration au plus tard le 20 mars,
selon un calendrier et des modalités fixés par arrêté. Le délai du 1er mars est prolongé jusqu'au 30 avril en ce qui concerne
les commerçants et industriels, les exploitants agricoles placés sous un régime réel d'imposition et les personnes exerçant
une activité non commerciale, placées sous le régime de la déclaration contrôlée.

La déclaration des sommes versées ou distribuées dans les conditions mentionnées à l'article 1763 A est faite en même temps
que celle relative à l'impôt sur les sociétés prévu au chapitre II du présent titre.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de 2002.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1649 quater B ter, 1763 A

_Modifié par_:

  - Loi - art. 28 (V) JORF 31 décembre 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1576 2002-12-30 art. 28 II Finances rectificative pour 2002
  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 53 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 97 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 94 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I-0 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies Q (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 43 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 45 (V)
