# Article 210 A

1. Les plus-values nettes et les profits dégagés sur l'ensemble des éléments d'actif apportés du fait d'une fusion ne sont
pas soumis à l'impôt sur les sociétés.

Il en est de même de la plus-value éventuellement dégagée par la société absorbante lors de l'annulation des actions ou parts
de son propre capital qu'elle reçoit ou qui correspondent à ses droits dans la société absorbée.

2. L'impôt sur les sociétés n'est applicable aux provisions figurant au bilan de la société absorbée que si elles deviennent
sans objet.

3. L'application de ces dispositions est subordonnée à la condition que la société absorbante s'engage, dans l'acte de
fusion, à respecter les prescriptions suivantes :

a. Elle doit reprendre à son passif :

- d'une part, les provisions dont l'imposition est différée ;

- d'autre part, la réserve spéciale où la société absorbée a porté les plus-values à long terme soumises antérieurement au
taux réduit de 10 %, de 15 %, de 18 %, 19 % ou de 25 %.

b. Elle doit se substituer à la société absorbée pour la réintégration des ((résultats dont la prise en compte avait été
différée pour l'imposition de cette dernière)) (M).

c. Elle doit calculer les plus-values réalisées ultérieurement à l'occasion de la cession des immobilisations non
amortissables qui lui sont apportées d'après la valeur qu'elles avaient, du point de vue fiscal, dans les écritures de la
société absorbée.

d. Elle doit réintégrer dans ses bénéfices imposables les plus-values dégagées lors de l'apport des biens amortissables. La
réintégration des plus-values est effectuée par parts égales sur une période de quinze ans pour les constructions et les
droits qui se rapportent à des constructions ainsi que pour les plantations et les agencements et aménagements des terrains
amortissables sur une période au moins égale à cette durée ; dans les autres cas, la réintégration s'effectue par parts
égales sur une période de cinq ans. Lorsque le total des plus-values nettes sur les constructions, les plantations et les
agencements et aménagements des terrains excède 90 p. 100 de la plus-value nette globale sur éléments amortissables, la
réintégration des plus-values afférentes aux constructions, aux plantations et aux agencements et aménagements des terrains
(1) est effectuée par parts égales sur une période égale à la durée moyenne pondérée d'amortissement de ces biens. Toutefois,
la cession d'un bien amortissable entraîne l'imposition immédiate de la fraction de la plus-value afférente à ce bien qui n'a
pas encore été réintégrée. En contrepartie, les amortissements et les plus-values ultérieurs afférents aux éléments
amortissables sont calculés d'après la valeur qui leur a été attribuée lors de l'apport.

e) Elle doit inscrire à son bilan les éléments autres que les immobilisations pour la valeur qu'ils avaient, du point de vue
fiscal, dans les écritures de la société absorbée. A défaut, elle doit comprendre dans ses résultats de l'exercice au cours
duquel intervient l'opération le profit correspondant à la différence entre la nouvelle valeur de ces éléments et la valeur
qu'ils avaient, du point de vue fiscal, dans les écritures de la société absorbée.

4. Par dérogation aux dispositions qui précèdent, la société absorbée peut opter pour l'imposition au taux réduit, prévue au
a bis du I de l'article 219, de la plus-value à long terme globale, afférente à ses éléments amortissables. Dans ce cas, le
montant des réintégrations définies au d du 3 est réduit à due concurrence.

5. Les droits afférents à un contrat de crédit-bail conclu dans les conditions prévues aux 1° et 2° de l'article 1er de la
loi n° 66-455 du 2 juillet 1966 relative aux entreprises pratiquant le crédit-bail sont assimilés à des éléments de l'actif
immobilisé, amortissables ou non amortissables dans les conditions prévues à l'article 39 duodecies A.

Pour l'application du c du 3, en cas de cession ultérieure des droits mentionnés à l'alinéa précédent qui sont assimilés à
des éléments non amortissables ou de cession du terrain, la plus-value est calculée d'après la valeur que ces droits avaient,
du point de vue fiscal, dans les écritures de la société absorbée.

Ces dispositions s'appliquent aux droits afférents aux contrats de crédit-bail portant sur des éléments incorporels
amortissables d'un fonds de commerce ou d'un fonds artisanal.

6. Pour l'application du présent article, les titres du portefeuille dont le résultat de cession est exclu du régime des plus
ou moins-values à long terme conformément à l'article 219 sont assimilés à des éléments de l'actif immobilisé.

Pour l'application du c du 3, en cas de cession ultérieure des titres mentionnés au premier alinéa, la plus-value est
calculée d'après la valeur que ces titres avaient, du point de vue fiscal, dans les écritures de la société absorbée (2).

(1) Ces dispositions s'appliquent à l'imposition des résultats des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1995.

(2) Ces dispositions sont applicables aux opérations de fusion prenant effet au cours des exercices ouverts à compter du 1er
janvier 1994.

(M) Modification de la loi 96-1182. Ces dispositions sont applicables aux opérations de fusion ou assimilées, qui seront
réalisées à compter du 1er janvier 1997..

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 décembre 2016 (V)
  - Loi n°99-532 du 25 juin 1999 - art. 31 (VD)
  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 68 (V)
  - Décret n°2018-421 du 30 mai 2018 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 115 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 121 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1768 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 42 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 10 F (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZH (V)

_Cite_:

  - CGI 219 I a bis, 39 duodecies A
  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1 (M)
  - Loi n°95-955 1995-02-01 art. 28 V

_Modifié par_:

  - Loi n°96-1182 1996-12-30 art. 21 I, III Finances rectificative pour 1996 JORF 31 décembre 1996
  - Loi n°96-1182 du 30 décembre 1996 - art. 21 (V) JORF 31 décembre 1996

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 11 avril 1997
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-06-29 4I-1-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-12-01 4I-3-97 Instruction 1997-11-20 4I-2-97
