# Article 1451

I. Sous réserve des dispositions du II, sont exonérés de la cotisation foncière des entreprises : 

1° Les sociétés coopératives agricoles et leurs unions ainsi que les sociétés d'intérêt collectif agricole qui emploient au
plus trois salariés ou qui se consacrent : 

à l'électrification ; 

à l'habitat ou à l'aménagement rural ; 

à l'utilisation de matériel agricole ; 

à l'insémination artificielle ; 

à la lutte contre les maladies des animaux et des végétaux ; 

à la vinification ; 

au conditionnement des fruits et légumes ; 

et à l'organisation des ventes aux enchères ; 

2° Les coopératives agricoles et vinicoles, pour leurs activités autres que la vinification et quel que soit le mode de
commercialisation employé, lorsque l'effectif salarié correspondant n'excède pas trois personnes ; 

3° Les organismes suivants, susceptibles d'adhérer aux caisses de crédit agricole mutuel en vertu des dispositions
législatives et réglementaires qui régissent le crédit mutuel et la coopération agricole : 

associations syndicales qui ont un objet exclusivement agricole ;, 

syndicats professionnels agricoles, à condition que leurs opérations portent exclusivement sur des produits ou instruments
nécessaires aux exploitations agricoles elles-mêmes ; 

sociétés d'élevage, associations agricoles reconnues par la loi et dépendant du ministère de l'agriculture, qui ont pour
objet de favoriser la production agricole, ainsi que leurs unions et fédérations ; 

chambres d'agriculture ; 

4° Les caisses locales d'assurances mutuelles agricoles régies par l'article L. 771-1 du code rural et de la pêche maritime
qui ont au plus deux salariés ou mandataires rémunérés. 

5° Les sociétés produisant du biogaz, de l'électricité ou de la chaleur par la méthanisation et répondant aux conditions
prévues à l'article L. 311-1 du code rural et de la pêche maritime. 

Pour l'appréciation du nombre de salariés, la période de référence à retenir est l'année mentionnée à l'article 1467 A.
Toutefois, au titre des périodes de référence retenues pour les impositions établies de 2016 à 2018, lorsqu'une entreprise
bénéficiant déjà de l'exonération prévue au présent article constate un dépassement du seuil d'effectif mentionné aux 1°, 2°
ou 4° du présent I, cette circonstance ne lui fait pas perdre le bénéfice de cette exonération pour l'année d'imposition
correspondant à la période de référence au cours de laquelle ce dépassement est constaté ainsi que pour les deux années
suivantes. 

II. L'exonération prévue aux 1° et 2° du I est supprimée pour : 

a) Les sociétés coopératives agricoles, leurs unions et les sociétés d'intérêt collectif agricole dont les parts sont admises
aux négociations sur un marché réglementé ou offertes au public sur un système multilatéral de négociation qui se soumet aux
dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés, les
manipulations de cours et la diffusion de fausses informations ou dont le capital est détenu à concurrence de 20 % au moins
par des associés non coopérateurs au sens du 1 quinquies de l'article 207 et des titulaires de certificats coopératifs
d'investissement lorsque les statuts prévoient qu'ils peuvent être rémunérés ; 

b) Les sociétés d'intérêt collectif agricole dont plus de 50 % du capital ou des voix sont détenus directement ou par
l'intermédiaire de filiales par des associés autres que ceux visés aux 1°, 2° et 3° de l'article L. 522-1 du code rural et de
la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (M)
  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 63 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 15

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207
  - Code rural - art. L311-1 (V)
  - Code rural - art. L522-1
  - Code rural - art. L771-1

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 G (V)
