# Article 150 A bis

Les gains nets retirés de cessions à titre onéreux de valeurs mobilières ou de droits sociaux de sociétés non cotées dont
l'actif est principalement constitué d'immeubles ou de droits portant sur ces biens relèvent exclusivement du régime
d'imposition prévu pour les biens immeubles. Pour l'application de cette disposition, ne sont pas pris en considération les
immeubles affectés par la société à sa propre exploitation industrielle, commerciale, agricole ou à l'exercice d'une
profession non commerciale (1).

Toutefois les titres des sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie non cotées sont assimilés à des titres cotés
et imposés conformément aux dispositions du 3 du II de l'article 150-0 A.

En cas d'échange de titres résultant d'une fusion, d'une scission ou d'un apport réalisé antérieurement au 1er janvier 2000,
l'imposition des gains nets mentionnés au premier alinéa est reportée dans les mêmes conditions que celles qui sont prévues
au I ter de l'article 160 (2). Il en est de même lorsque l'échange des titres est réalisé par une société ou un groupement
dont les associés ou membres sont personnellement passibles de l'impôt sur le revenu pour la part des bénéfices correspondant
à leurs droits dans la société ou le groupement. Les conditions d'application de la deuxième phrase du présent alinéa sont
précisées par décret. Ces dispositions sont également applicables aux échanges avec soulte lorsque celle-ci n'excède pas 10
p. 100 de la valeur nominale des titres reçus. Toutefois, la partie de la plus-value correspondant à la soulte reçue est
imposée immédiatement. 

A compter du 1er janvier 2000, les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables, au titre de l'année de l'échange
des titres, aux plus-values réalisées dans le cadre d'une opération de fusion, de scission ou d'un apport de titres à une
société soumise à l'impôt sur les sociétés. Cette exception n'est pas applicable aux échanges avec soulte lorsque le montant
de la soulte reçue par le contribuable excède 10 % de la valeur nominale des titres reçus.

A compter du 1er janvier 2000, lorsque les titres reçus dans les cas prévus au troisième alinéa font l'objet d'une nouvelle
opération d'échange dans les conditions du quatrième alinéa ou dans les conditions prévues à l'article 150-0 B, l'imposition
de la plus-value antérieurement reportée est reportée de plein droit au moment où s'opérera la cession, le rachat, le
remboursement ou l'annulation des nouveaux titres reçus.

En cas de cession de titres après la clôture d'un plan d'épargne en actions défini à l'article 163 quinquies D ou leur
retrait au-delà de la huitième année, le prix d'acquisition est réputé égal à leur valeur à la date où le cédant a cessé de
bénéficier, pour ces titres, des avantages prévus aux 5° bis et 5° ter de l'article 157 et au IV de l'article 163 quinquies
D.

(1) Voir Annexe II, art. 74 A bis.

(2) Voir Annexe III, art. 41 quatervicies à 41 sexvicies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150-0 A, 160, 150-0 B, 163 quinquies D, 157

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 161 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies A (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-07-02 5G-10-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-07-21 5B-16-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-07-07 5G-7-98
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-12-14 8M-3-01

_Modifié par_:

  - Loi - art. 94 (V) JORF 31 décembre 1999 en vigueur le 1er janvier 2000
