# Article 39 C

L'amortissement des biens donnés en location ou mis à disposition sous toute autre forme est réparti sur la durée normale
d'utilisation suivant des modalités fixées par décret en conseil d'Etat.

En cas de location ou de mise à disposition de biens sous toute autre forme consentie par une personne physique, par une
société soumise au régime prévu à l'article 8, par une copropriété visée à l'article 8 quater ou 8 quinquies, ou par un
groupement au sens des articles 239 quater, 239 quater B ou 239 quater C, le montant de l'amortissement des biens ou des
parts de copropriété admis en déduction de la base imposable ne peut excéder, au titre d'un même exercice, celui du loyer
acquis, ou de la quote-part du résultat de la copropriété, diminué du montant des autres charges afférentes à ces biens ou
parts. La limitation de l'amortissement ne s'applique pas à la part de résultat revenant aux entreprises utilisatrices des
biens, lorsque la location ou la mise à disposition n'est pas consentie, directement ou indirectement, par une personne
physique.

Les dispositions du deuxième alinéa ne s'appliquent pas pour déterminer la part de résultat imposable selon les modalités
prévues à l'article 238 bis K au nom des associés, copropriétaires ou membres soumis à l'impôt sur les sociétés, lorsque les
contrats de location ont été conclus ou les mises à disposition sont intervenues antérieurement au 25 février 1998 ou lorsque
l'acquisition des biens loués ou mis à disposition a fait l'objet d'une demande parvenue à l'autorité administrative avant le
15 septembre 1997 et portant sur l'un des agréments visés aux articles 238 bis HA, 238 bis HC et 238 bis HN, sauf en cas de
location directe ou indirecte par une personne physique. Il en va de même de la part de résultat imposable au nom des
associés, copropriétaires ou membres soumis à l'impôt sur le revenu lorsque les mises à disposition, sauf celles de biens mis
par une entreprise à la disposition de l'un de ses dirigeants ou d'un membre de son personnel, sont intervenues
antérieurement à la même date.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les entreprises donnant en location des biens dans les conditions prévues
aux 1 et 2 de l'article L. 313-7 du code monétaire et financier peuvent, sur option, répartir l'amortissement de ces biens
sur la durée des contrats de crédit-bail correspondants. La dotation à l'amortissement de chaque exercice est alors égale à
la fraction du loyer acquise au titre de cet exercice, qui correspond à l'amortissement du capital engagé pour l'acquisition
des biens donnés à bail.

Si l'option mentionnée au quatrième alinéa est exercée, elle s'applique à l'ensemble des biens affectés à des opérations de
crédit-bail. Toutefois, les sociétés mentionnées à l'article 30 de la loi n° 80-531 du 15 juillet 1980 relative aux économies
d'énergie et à l'utilisation de la chaleur pourront exercer cette option contrat par contrat.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 8, 8 quater, 239 quater, 239 quater B, 239 quater C, 238 bis K, 238 bis HA, 238 bis HC, 238 bis HN
  - Loi n°80-531 1980-07-15 art. 30
  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (M)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-06-17 4D-3-99
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-07-05 4A-6-00

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I 47° JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Décret n°2017-866 du 9 mai 2017 - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quinquies I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 32 (V)
