# Article 223 O

1. La société mère est substituée aux sociétés du groupe pour l'imputation sur le montant de l'impôt sur les sociétés dont
elle est redevable au titre de chaque exercice : 

a. Des crédits d'impôt attachés aux produits reçus par une société du groupe et qui n'ont pas ouvert droit à l'application du
régime des sociétés mères visé aux articles 145 et 216 ; 

b. Des crédits d'impôt pour dépenses de recherche dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater
B ; l'article 199 ter B s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

c. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater C ; l'article 199 ter C
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

d. Des crédits d'impôt pour investissement dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater E ;
les dispositions de l'article 199 ter D s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôts ; 

e. Des réductions d'impôt dégagées par chaque société du groupe en application de l'article 238 bis ; 

f. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater F ; les dispositions de
l'article 199 ter E s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

g. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 sexies ; les dispositions de
l'article 220 F s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

h. (Abrogé) ; 

i. (Abrogé) ; 

j. (Périmé) ; 

k. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater J ; les dispositions de
l'article 220 K s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

l. (Périmé) ; 

m. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater M ; les dispositions de
l'article 199 ter L s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

n. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater L ; les dispositions de
l'article 220 M s'appliquent à la somme de ces crédits ; 

o. (Périmé) ; 

p. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater O ; les dispositions de
l'article 220 P s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

q. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 octies ; les dispositions de
l'article 220 Q s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

r. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 nonies, les dispositions de
l'article 220 R s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

s. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 quindecies ; l'article 220 S
s'applique à la somme de ces crédits d'impôts ; 

t. Des réductions d'impôt dégagées par chaque société du groupe en application de l'article 220 undecies A ; 

u. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater Q ; l'article 220 U
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

v. (Périmé) ; 

w. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 terdecies ; 

x. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater T ; l'article 220 Y
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

y. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater U ; l'article 220 Z
s'applique à la somme de ces crédits d'impôt ; 

z. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 220 quaterdecies ; les dispositions
de l'article 220 Z bis s'appliquent à la somme des crédits d'impôt ; 

z bis. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater V ; les dispositions
de l'article 220 Z ter s'appliquent à la somme de ces crédits d'impôt ; 

z ter. Des crédits d'impôt dégagés par chaque société du groupe en application de l'article 244 quater W ; l'article 220 Z
quater s'applique à la somme de ces crédits d'impôt. 

2. (Abrogé).

**Nota:**

Conformément à l'article 27 IV de la loi n° 2018-771 du 5 septembre 2018, les présentes dispositions s'appliquent aux
périodes d'imposition et exercices ouverts à compter du 1er janvier 2019.

Conformément au V de l'article 90 de la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010, les dispositions de l'article 220 O telles
qu'elles résultent du D du II dudit article s'appliquent aux prêts émis du 1er janvier 2011 au 31 décembre 2021.

Conformément au B du V de l'article 86 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, modifié par l'article 155 de la loi n°
2018-1317 du 28 décembre 2018 et devenu B du IV dudit article 86, le c du 1 de l'article 223 O devant être abrogé est
rétabli.

Les dispositions de l'article 223 O telles qu'elles résultent du 2° du I dudit article 86 s'appliquent aux rémunérations
versées à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 45 (V)
  - Décret n°2009-347 du 30 mars 2009 (V)
  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
  - Arrêté du 7 février 2011 - art. (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 131 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 99 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 90 (V)
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 86 (V)
  - Loi n°2018-771 du 5 septembre 2018 - art. 27 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 145 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 155

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 145
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter L
  - Code général des impôts, CGI. - art. 216
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 F
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 K
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 M
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 P
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Q
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 R
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 S
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 U
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Y
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 Z ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 nonies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quaterdecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quindecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 terdecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater L
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater O
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater Q
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W
