# Article 259 A

Par dérogation aux dispositions de l'article 259, le lieu des prestations suivantes est réputé se situer en France : 

1° Les locations de moyens de transport (1) : 

a. Lorsque le prestataire est établi en France et le bien utilisé en France ou dans un autre Etat membre de la Communauté ; 

b. Lorsque le prestataire est établi en dehors de la Communauté européenne et le bien utilisé en France ; 

1° bis Par dérogation au 1°, les locations de moyens de transport en vertu d'un contrat de crédit-bail lorsque : 

a. Le prestataire est établi dans un Etat membre de la Communauté où l'opération de crédit-bail est assimilée à une
livraison ; 

b. Le preneur a en France le siège de son activité ou un établissement stable pour lequel le service est rendu, ou y a son
domicile ou sa résidence habituelle ; 

c. Le bien est utilisé en France ou dans un autre Etat membre de la Communauté ; 

2° Les prestations de services se rattachant à un immeuble situé en France, y compris les prestations tendant à préparer ou à
coordonner l'exécution de travaux immobiliers et les prestations des agents immobiliers ou des experts ; 

3° Les prestations de transports intracommunautaires de biens meubles corporels ainsi que les prestations de services
effectuées par les intermédiaires qui agissent au nom et pour le compte d'autrui et interviennent dans la fourniture de ces
prestations : 

a) Lorsque le lieu de départ se trouve en France, sauf si le preneur a fourni au prestataire son numéro d'identification à la
taxe sur la valeur ajoutée dans un autre Etat membre ; 

b) Lorsque le lieu de départ se trouve dans un autre Etat membre de la Communauté européenne et que le preneur a fourni au
prestataire son numéro d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée en France. 

Sont considérés comme transports intracommunautaires de biens les transports dont le lieu de départ et le lieu d'arrivée se
trouvent dans deux Etats membres de la Communauté européenne. 

Sont assimilés à des transports intracommunautaires de biens les transports de biens, dont le lieu de départ et le lieu
d'arrivée se trouvent en France, lorsqu'ils sont directement liés à un transport intracommunautaire de biens ; 

3° bis Les prestations de transport, autres que les transports intracommunautaires de biens meubles corporels, pour la
distance parcourue en France ; 

4° Les prestations ci-après lorsqu'elles sont matériellement exécutées en France : 

a. prestations culturelles, artistiques, sportives, scientifiques, éducatives, récréatives et prestations accessoires ainsi
que leur organisation ; 

b. (Abrogé à compter du 1er janvier 1996) ; 

c. opérations d'hébergement et ventes à consommer sur place ; 

d. Prestations accessoires aux transports autres que les transports intracommunautaires de biens meubles corporels. 

4° bis Travaux et expertises portant sur des biens meubles corporels : 

a. lorsque ces prestations sont matériellement exécutées en France, sauf si le preneur a fourni au prestataire son numéro
d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée dans un autre Etat membre de la Communauté européenne et si les biens sont
expédiés ou transportés hors de France ; 

b. lorsque ces prestations sont matériellement exécutées dans un autre Etat membre de la Communauté européenne et que le
preneur a fourni au prestataire son numéro d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée en France, sauf si les biens ne
sont pas expédiés ou transportés en dehors de cet Etat ; 

5° Les prestations accessoires aux transports intracommunautaires de biens meubles corporels, ainsi que les prestations de
services effectuées par les intermédiaires qui agissent au nom et pour le compte d'autrui et interviennent dans la fourniture
de ces prestations : 

a) Lorsqu'elles sont matériellement exécutées en France, sauf si le preneur a fourni au prestataire son numéro
d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée dans un autre Etat membre ; 

b) Lorsqu'elles sont matériellement exécutées dans un autre Etat membre de la Communauté européenne et que le preneur a
fourni au prestataire son numéro d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée en France ; 

6° Les prestations des intermédiaires qui agissent au nom et pour le compte d'autrui et interviennent dans des opérations
autres que celles qui sont désignées au 3° et au 5° du présent article et à l'article 259 B : 

a) Lorsque le lieu de ces opérations est situé en France, sauf si le preneur a fourni au prestataire son numéro
d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée dans un autre Etat membre ; 

b) Lorsque le lieu de ces opérations est situé sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, si le
preneur a donné au prestataire son numéro d'identification à la taxe sur la valeur ajoutée en France.

**Nota:**

(1) Voir l'article 172 de l'annexe II.

Loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 de finances rectificative pour 2007, article 57 XVII : Les XI à XV de la présente loi
sont applicables aux opérations pour lesquelles la taxe sur la valeur ajoutée est exigible à compter du 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 28, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 28 ()

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 57

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 259
  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 B

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 68 (V)
