# Article 1400

I. Sous réserve des dispositions des articles 1403 et 1404, toute propriété, bâtie ou non bâtie, doit être imposée au nom du
propriétaire actuel. 

II.-Lorsqu'un immeuble est grevé d'usufruit ou loué soit par bail emphytéotique, soit par bail à construction, soit par bail
à réhabilitation ou fait l'objet d'une autorisation d'occupation temporaire du domaine public constitutive d'un droit réel,
la taxe foncière est établie au nom de l'usufruitier, de l'emphytéote, du preneur à bail à construction ou à réhabilitation
ou du titulaire de l'autorisation. 

III. Dans les sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter, la taxe foncière est établie au nom de chacun
des membres de la société pour la part lui revenant dans les immeubles sociaux. 

IV.-Lorsqu'un immeuble a été transféré en application d'un contrat de fiducie, la taxe foncière est établie au nom du
fiduciaire.

V.-L'Office national des forêts est le redevable de la taxe foncière afférente aux forêts et terrains visés à l'article L.
121-2 du code forestier.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 108

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1403
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1404
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-00 H bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 undecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 324 AH (V)
