# Article 223 sexies

1. Sous réserve des dispositions des articles 209 quinquies et 209 sexies, lorsque les produits distribués par une société
sont prélevés sur des sommes à raison desquelles elle n'a pas été soumise à l'impôt sur les sociétés au taux normal prévu au
deuxième alinéa du I de l'article 219, cette société est tenue d'acquitter un précompte égal au montant du crédit [*d'impôt,
avoir fiscal*] prévu à l'article 158 bis et attaché à ces distributions [*calcul*]. Ce précompte est dû quels que soient les
bénéficiaires des distributions.

Il est également exigible lorsque les produits distribués sont prélevés sur les résultats d'exercice clos depuis plus de cinq
ans ou depuis une date antérieure au 1er janvier 1965.

Le précompte est exigible en cas de distribution de bénéfices ayant été pris en compte pour le calcul de la créance prévue à
l'article 220 quinquies-I.

2. Un décret fixe les modalités d'application du présent article. Il précise notamment les postes du bilan sur lesquels les
répartitions doivent être imputées ainsi que l'ordre de cette imputation (1).

3. Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux produits distribués :

1° Par les sociétés immobilières d'investissement et les sociétés immobilières de gestion ;    2° Par les sociétés
d'investissement remplissant les conditions prévues à l'article 208 A et par les organismes assimilés visés aux articles
207-2, 208-1° ter, 1° quater et 1° quinquies ;    3° Par les sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie [*SICOMI*]
visées à l'article 5 de l'ordonnance n° 67-837 du 28 septembre 1967, sous réserve des dispositions du 3ème alinéa du 3°
quater de l'article 208 ;    4° Par les sociétés agréées pour le financement des télécommunications lorsqu'ils sont prélevés
sur des résultats exonérés en application des premier et deuxième alinéas de l'article 208-3° quinquies ou lorsqu'ils sont
distribués en application du quatrième alinéa du même article ;

5° Par les sociétés agréées pour le financement des économies d'énergie (Sofergie) et résultant de l'exercice des activités
exonérées en application du 3° sexies de l'article 208 ;    6° Par les sociétés de capital-risque lorsque ces distributions
proviennent de produits et plus-values nets exonérés en application du 3° septies de l'article 208.    7° Par les personnes
morales implantées dans les zones prévues au 5° de l'article 2 de la loi n° 86-793 du 2 juillet 1986 autorisant le
Gouvernement à prendre diverses mesures d'ordre économique et social, lorsque ces distributions proviennent de produits nets
exonérés en application de l'article 208 quinquies.    8° Par les sociétés qui, à la date de la distribution ainsi qu'à la
clôture de l'exercice dont les résultats sont distribués, ont pour activité exclusive la gestion d'un portefeuille de titres
de participations, ont deux tiers au moins de leur actif immobilisé composé de participations dans des sociétés dont le siège
social est situé hors de France qui ouvrent droit au régime prévu aux articles 145 et 216 et retirent de ces participations
deux tiers au moins de leur bénéfice comptable hors plus-values.

Toutefois, l'exonération de précompte ne s'applique que pour la partie de la distribution qui provient des dividendes de ces
participations (Ces dispositions s'appliquent aux distributions effectuées à compter du 1er janvier 1990.

(1) Annexe III, art. 46 quater-0C à 46 quater-0F et 381 T.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 145
  - CGI 158 bis
  - CGI 207 2
  - CGI 208 1° ter quater, 1° ter, 1° quater, 1° quinquies, 3° quinquies, 3° sexies, 3° septies
  - CGI 208 A
  - CGI 208 quinquies
  - CGI 209 quinquies
  - CGI 209 sexies
  - CGI 216
  - CGI 219 I al. 2
  - CGI 220 quinquies I
  - CGIAN3 381 T
  - CGIAN3 46 quater-0 C à CGIAN3 46 quater-0 F
  - Ordonnance n°67-837 du 28 septembre 1967 - art. 5 (V)
  - Loi n°86-793  1986-07-02 art. 2 5°

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 16 Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1989

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°89-936 1989-12-29 art. 28 III, V Finances rectificative pour 1989

_Codifié par_:

  - Décret n°90-798 1990-09-10
