# Article 1516

I. – Les valeurs locatives des propriétés bâties mentionnées au I de l'article 1496, des établissements industriels
mentionnés à l'article 1499 et des locaux dont la valeur locative est déterminée dans les conditions particulières prévues à
l'article 1501 ainsi que celle des propriétés non bâties sont mises à jour suivant une procédure comportant : 

1° La constatation annuelle des changements affectant ces propriétés ; 

2° L'actualisation, tous les trois ans, des évaluations résultant de la précédente révision générale ; 

3° L'exécution de révisions dans les conditions fixées par la loi. 

II. – Les valeurs locatives des propriétés bâties mentionnées à l'article 1498 sont mises à jour selon une procédure
comportant : 

1° La constatation annuelle des changements affectant ces propriétés ; 

2° La modification annuelle des coefficients de localisation dans les conditions prévues au II de l'article 1518 ter ; 

3° L'actualisation prévue au III du même article 1518 ter ; 

4° La modification annuelle des tarifs dans les conditions prévues au I dudit article 1518 ter.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 23 janvier 2009 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-22-1 (VT)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-74 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-15-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-4 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R553-3-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-15-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1409 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 30 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1496 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1499 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1501 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 ter (V)
