# Article 1383 C bis

Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou de l'établissement public de coopération intercommunale doté
d'une fiscalité propre, prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, les immeubles situés dans les zones
franches urbaines définies au B du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement
et le développement du territoire sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pour une durée de cinq ans. Le
bénéfice des exonérations prenant effet en 2006 dans les zones mentionnées au deuxième alinéa du B du 3 de l'article 42 de la
même loi est subordonné au respect du règlement (CE) n° 1998 / 2006 de la Commission du 15 décembre 2006 concernant
l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides de minimis. 

L'exonération s'applique aux immeubles rattachés, entre le 1er janvier 2006 et le 31 décembre 2011 inclus, à un établissement
remplissant les conditions pour bénéficier de l'exonération de taxe professionnelle prévue au I sexies de l'article 1466 A.

Elle s'applique à compter du 1er janvier 2006 ou à compter du 1er janvier de l'année qui suit celle où est intervenu le
rattachement à un établissement remplissant les conditions requises, si elle est postérieure.

Les dispositions de la dernière phrase du deuxième alinéa du I de l'article 1383 F et des deuxième à quatrième alinéas de
l'article 1383 C s'appliquent au présent article.

Lorsque les conditions requises pour bénéficier des exonérations prévues aux articles 1383 A à 1383 D et 1383 F sont
remplies, le contribuable doit opter pour l'un ou l'autre de ces régimes avant le 1er janvier de la première année au titre
de laquelle l'exonération prend effet. L'option est irrévocable et vaut pour l'ensemble des collectivités.

Les obligations déclaratives des personnes et organismes concernés par les exonérations prévues au présent article sont
fixées par décret.

**Nota:**

La loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 Finances rectificative pour 2007 art. 45 L : Dispositions applicables aux avantages
octroyés à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1466 A, 1383 F, 1383 C, 1383 A à 1383 D
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42
  - Loi n°2001-69 2001-01-12 art. 42

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 45 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 septies A (V)
