# Article 1519 G

I. - L'imposition forfaitaire mentionnée à l'article 1635-0 quinquies s'applique aux transformateurs électriques relevant des
réseaux publics de transport et de distribution d'électricité au sens de la loi n° 2000-108 du 10 février 2000 précitée. 

II. - L'imposition forfaitaire est due par le propriétaire des transformateurs au 1er janvier de l'année d'imposition.
Toutefois, pour les transformateurs qui font l'objet d'un contrat de concession, l'imposition est due par le
concessionnaire. 

Les sociétés coopératives agricoles et leurs unions qui se consacrent à l'électrification mentionnées à l'article 1451 sont
exonérées de l'imposition mentionnée au I au titre de l'année 2010. 

III. - Le montant de l'imposition est fixé en fonction de la tension en amont des transformateurs au 1er janvier de l'année
d'imposition selon le barème suivant : 

<table border="1">
    <tbody>
      <tr>
        <th>TENSION EN AMONT 

(en kilovolts) 

</th>
        <th>

TARIF PAR TRANSFORMATEUR 

(en euros) 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Supérieure à 350 

</td>
        <td align="center">

138   500 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Supérieure à 130 et inférieure ou égale à 350 

</td>
        <td align="center">

47   000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">

Supérieure à 50 et inférieure ou égale à 130 

</td>
        <td align="center">

13   500 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

La tension en amont s'entend de la tension électrique en entrée du transformateur.

IV. - Le redevable de la taxe déclare, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai de l'année d'imposition, le
nombre de transformateurs électriques par commune et, pour chacun d'eux, la tension en amont.

Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties, sûretés et privilèges sont régis comme en matière de taxe
foncière sur les propriétés bâties.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 15 septembre 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 A quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 L (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 P (V)
