# Article 1383

I.-Les constructions nouvelles, reconstructions et additions de construction à usage d'habitation sont exonérées de la taxe
foncière sur les propriétés bâties durant les deux années qui suivent celle de leur achèvement.

La commune peut, par une délibération prise dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis et pour la part qui lui
revient, limiter l'exonération prévue au premier alinéa du présent I à 40 %, 50 %, 60 %, 70 %, 80 % ou 90 % de la base
imposable. La délibération peut toutefois limiter cette exonération uniquement pour ceux de ces immeubles qui ne sont pas
financés au moyen de prêts aidés de l'Etat prévus aux articles L. 301-1 à L. 301-6 du code de la construction et de
l'habitation ou de prêts conventionnés.

L'établissement public de coopération intercommunale peut, par une délibération prise dans les conditions prévues à l'article
1639 A bis du présent code et pour la part qui lui revient, supprimer l'exonération prévue au premier alinéa du présent I. La
délibération peut toutefois limiter cette exonération uniquement pour ceux de ces immeubles qui ne sont pas financés au moyen
de prêts aidés de l'Etat prévus aux articles L. 301-1 à L. 301-6 du code de la construction et de l'habitation ou de prêts
conventionnés.

II.-Les constructions nouvelles, reconstructions et additions de construction autres que celles à usage d'habitation sont
exonérées de la taxe foncière sur les propriétés bâties à hauteur de 40 % de la base imposable durant les deux années qui
suivent celle de leur achèvement.

L'exonération temporaire prévue au premier alinéa du présent II ne s'applique pas pour la part de taxe foncière sur les
propriétés bâties perçue au profit des établissements publics de coopération intercommunale.

L'exonération temporaire prévue au même premier alinéa ne s'applique pas aux terrains utilisés pour la publicité commerciale
ou industrielle par panneaux-réclames, affiches-écrans ou affiches sur portatif spécial, établis au delà d'une distance de
100 mètres autour de toute agglomération de maisons ou de bâtiments.

III.-Les I et II s'appliquent également en cas de conversion d'un bâtiment à usage agricole en maison ou en usine et en cas
d'affectation de terrains à des usages commerciaux ou industriels tels que chantiers, lieux de dépôts de marchandises et
autres emplacements de même nature.

**Nota:**

Conformément au B du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions s’appliquent
à compter des impositions établies au titre de 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 17 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383-0 B bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1385 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1386 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1656 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)
