# Article 1649 AA

Lorsque des contrats de capitalisation ou des placements de même nature, notamment des contrats d'assurance vie, sont
souscrits auprès d'organismes mentionnés au I de l'article 1649 ter qui sont établis hors de France, les souscripteurs sont
tenus de déclarer, en même temps que leur déclaration de revenus, les références des contrats ou placements concernés, la
date d'effet et la durée de ces contrats ou placements, les opérations de remboursement et de versement des primes effectuées
au cours de l'année précédente et, le cas échéant, la valeur de rachat ou le montant du capital garanti, y compris sous forme
de rente, au 1er janvier de l'année de la déclaration. Les modalités d'application du présent alinéa sont fixées par décret
(1). 

Les versements faits à l'étranger ou en provenance de l'étranger par l'intermédiaire de contrats non déclarés dans les
conditions prévues au premier alinéa constituent, sauf preuve contraire, des revenus imposables.

**Nota:**

1) Voir l'article 344 C de l'annexe III. 

Loi n° 2013-1279 du 29 décembre 2013 article 10 II : Les présentes dispositions s'appliquent à compter du 1er janvier 2016.
Les contrats souscrits avant cette date et non dénoués à cette même date doivent être déclarés conformément aux I et III au
plus tard le 15 juin 2016. Le II leur est applicable à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 15 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 103 (VD)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1758 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1766 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L23 C (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 10 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 ter (VD)
