# Article 828

I. Sont soumis à un droit fixe d'enregistrement ou à une taxe fixe de publicité foncière de 1.220 F [*montant*] :

1° (Abrogé).

2° Les actes par lesquels les sociétés ayant fonctionné conformément à l'objet défini au 1° augmentent leur capital,
prorogent leur durée ou font à leurs membres, par voie de partage en nature à titre pur et simple, attribution exclusive en
propriété des fractions, auxquelles ils ont vocation, d'immeubles ou groupes d'immeubles construits, acquis ou gérés par
elles ; les sociétés susvisées qui ont bénéficié de prêts pour la réalisation de leur objet social peuvent se prévaloir de
ces dispositions même si la répartition de ces prêts a pour effet d'enlever au partage son caractère pur et simple, pourvu
que cette répartition ait été effectuée suivant les règles prévues par les organismes prêteurs.

Toutefois, pour les sociétés assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée, en application de l'article 257-7°, le bénéfice de
cette disposition est subordonné à la condition qu'elles justifient du règlement de la taxe due sur les opérations de
construction ;

3° Les actes de dissolution et de partage des sociétés civiles visées à l'article L322-12 du code de l'urbanisme (1).

II. (Abrogé).

(1) Article abrogé par la loi n°85-729 du 18 juillet 1985.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 257 7°
  - Loi n°85-729 1985-07-18
  - Code de l'urbanisme - art. L322-12 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 12 () JORF 31 décembre 1991
  - Modification directe incorporée dans l'édition du 4 juillet 1992

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-06-01 7H-1-92
