# Article 1414

I. – Sont exonérés de la taxe d'habitation afférente à leur habitation principale lorsqu'ils occupent cette habitation dans
les conditions prévues à l'article 1390 :

1° Les titulaires de l'allocation de solidarité aux personnes âgées mentionnée à l'article L. 815-1 du code de la sécurité
sociale ou de l'allocation supplémentaire d'invalidité mentionnée à l'article L. 815-24 du même code ;

1° bis Les titulaires de l'allocation aux adultes handicapés mentionnée aux articles L. 821-1 et suivants du code de la
sécurité sociale, lorsque le montant de leurs revenus de l'année précédente n'excède pas la limite prévue au I de l'article
1417 ;

2° les contribuables âgés de plus de 60 ans ainsi que les veuves et veufs dont le montant des revenus de l'année précédente
n'excède pas la limite prévue à l'article 1417 ;

3° les contribuables atteints d'une infirmité ou d'une invalidité les empêchant de subvenir par leur travail aux nécessités
de l'existence lorsque le montant de leurs revenus de l'année précédente n'excède pas la limite prévue à l'article 1417 ;

4° (Abrogé).

L'exonération résultant du présent I est applicable aux personnes qui bénéficient du maintien des dégrèvements prévu au III
de l'article 17 de la loi de finances pour 1968 (n° 67-1114 du 21 décembre 1967).

I bis. – Les contribuables qui ne bénéficient plus de l'une des exonérations prévues au I du présent article et qui occupent
leur habitation principale dans les conditions prévues au I de l'article 1390 :

1° Sont exonérés de la taxe d'habitation afférente à leur habitation principale la première et la deuxième années suivant
celle au titre de laquelle ils ont bénéficié de l'une des exonérations prévues au I du présent article pour la dernière
fois ;

2° Bénéficient, pour le calcul de la taxe d'habitation afférente à leur habitation principale et avant application des
abattements prévus à l'article 1411, d'un abattement sur la valeur locative de deux tiers la troisième année et d'un tiers la
quatrième année suivant celle au titre de laquelle ils ont bénéficié de l'une des exonérations prévues au I du présent
article pour la dernière fois.

II. – Sont dégrevés d'office :

1° Les gestionnaires de foyers de jeunes travailleurs, de foyers de travailleurs migrants et des logements-foyers dénommés
résidences sociales, à raison des logements situés dans ces foyers ;

2° Les organismes ne se livrant pas à une exploitation ou à des opérations de caractère lucratif, lorsqu'ils sont agréés dans
les conditions prévues à l'article 92 L par le représentant de l'Etat dans le département ou lorsqu'ils ont conclu une
convention avec l'Etat conformément à l'article L. 851-1 du code de la sécurité sociale, à raison des logements qu'ils louent
en vue de leur sous-location ou de leur attribution à titre temporaire aux personnes défavorisées mentionnées à l'article 1er
de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 modifiée visant à la mise en œuvre du droit au logement.

Les obligations déclaratives à la charge des personnes ou organismes entrant dans le champ d'application des premier à
troisième alinéas sont fixées par décret.

III. – (Abrogé).

IV. – Les contribuables visés au 2° du I sont également dégrevés de la taxe d'habitation afférente à leur habitation
principale lorsqu'ils occupent cette habitation avec leurs enfants majeurs lorsque ceux-ci sont inscrits comme demandeurs
d'emploi et ne disposent pas de ressources supérieures au montant de l'abattement fixé au I de l'article 1414 A.

V. – Les contribuables relogés en raison de la démolition de leur logement dans le cadre d'un projet conventionné au titre du
programme national de rénovation urbaine prévu par la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour
la ville et la rénovation urbaine bénéficient pendant trois ans d'un dégrèvement égal à la différence entre leur imposition à
la taxe d'habitation postérieure à leur relogement, et leur imposition à la taxe d'habitation acquittée au titre de l'année
de leur relogement.

**Nota:**

Loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016, art. 75 III : Pour l'application du I bis de l'article 1414 du
code général des impôts, l'exonération prévue au I de l'article 28 de la loi n° 2014-891 du 8 août 2014 de finances
rectificative pour 2014 est assimilée à l'exonération prévue au 2° du I de l'article 1414 du même code. 

Ces dispositions s'appliquent à compter des impositions dues au titre de 2015 aux contribuables qui étaient exonérés, l'année
précédant l'année d'imposition, de la taxe foncière sur les propriétés bâties en application des articles 1390 et 1391 du
code général des impôts ou de la taxe d'habitation en application du I de l'article 1414 du même code ou du I de l'article 28
de la loi n° 2014-891 du 8 août 2014 de finances rectificative pour 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 1
  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1390 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-24
  - Code de la sécurité sociale. - art. L821-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L851-1

_Cité par_:

  - Loi n°91-1322 du 30 décembre 1991 - art. 21 (V)
  - Loi n°92-655 du 15 juillet 1992 - art. 3 (V)
  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 28 (VD)
  - Loi n°2008-1249 du 1er décembre 2008 - art. 35 (VD)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 28 (V)
  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 7 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1414 B (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1413 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L173 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-2 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 75

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L98
