# Article 883

Sont réduits de moitié les salaires dus aux conservateurs des hypothèques pour l'accomplissement des formalités se
rapportant : 

1° Au paiement fractionné ou différé, autorisé par l'article 1717, du droit d'apport en société, des droits de mutation par
décès et des droits de mutation à titre onéreux dus sur les acquisitions effectuées par les Français rapatriés d'outre-mer à
l'aide des prêts de reclassement et sur celles effectuées par des migrants agricoles à l'aide de prêts consentis dans le
cadre des dispositions de l'article R. 341-5 du code rural ; 

2° A la vente des biens mis sous séquestre ou en liquidation en conséquence d'une mesure de sûreté générale. 

3° Aux opérations prévues par l'ordonnance n° 45-610 du 10 avril 1945 fixant les modalités d'application de la législation
sur la reconstruction, et par l'ordonnance n° 45-2064 du 8 septembre 1945 autorisant la construction directe par l'Etat ou
par des associations syndicales de reconstruction, d'immeubles d'habitation de caractère définitif ; 

4° Aux actes, pièces et écrits visés : 

a. A l'article 1058 ; 

b. A l'article L. 211-11 du code de l'action sociale et des familles, concernant les associations familiales et les unions
d'associations familiales ; 

c. à h. (Dispositions périmées).

**Nota:**

Modification effectuée en conséquence des articles 1er, 2 et 3 du décret n° 96-205 du 15 mars 1996.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°45-610 du 10 avril 1945
  - Ordonnance n°45-2064 du 8 septembre 1945
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1058
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1717
  - Code rural - art. R341-5
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-11

_Modifié par_:

  - Décret n°2008-294 du 1er avril 2008 - art. 1
