# Article 279-0 bis

1. Jusqu'au 31 décembre 2002, la taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit sur les travaux d'amélioration, de
transformation, d'aménagement et d'entretien portant sur des locaux à usage d'habitation, achevés depuis plus de deux ans, à
l'exception de la part correspondant à la fourniture des équipements définis à l'article 200 quater ou à la fourniture
d'équipements ménagers ou mobiliers.

2. Cette disposition n'est pas applicable :

a. Aux travaux qui concourent à la production ou à la livraison d'immeubles au sens du 7° de l'article 257 ;

b. Aux travaux visés au 7° bis de l'article 257 portant sur des logements sociaux à usage locatif ;

c. Aux travaux de nettoyage ainsi qu'aux travaux d'aménagement et d'entretien des espaces verts.

3. Le taux réduit prévu au 1 est applicable aux travaux facturés au propriétaire ou, le cas échéant, au syndicat de
copropriétaires, au locataire, à l'occupant des locaux ou à leur représentant à condition que le preneur atteste que ces
travaux se rapportent à des locaux d'habitation achevés depuis plus de deux ans. Le prestataire est tenu de conserver cette
attestation à l'appui de sa comptabilité.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions s'appliquent aux opérations pour lesquelles une facture a été émise à compter du 15 septembre 1999 :

Loi 99-1172 art. 5 V Finances pour 2000 du 30 décembre 1999.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 200 quater, 257

_Créé par_:

  - Loi - art. 5 (P) JORF 31 décembre 1999

_Cité par_:

  - Loi n°2012-958 du 16 août 2012 - art. 2
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 21 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-00 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 BA (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-03-23 3C-3-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-08-28 3C-7-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-06-26 3C-2-01
