# Article 683

I. Les adjudications, ventes, reventes, cessions, rétrocessions et tous autres actes civils et judiciaires translatifs de
propriété ou d'usufruit de biens immeubles à titre onéreux sont assujettis à une taxe de publicité foncière ou à un droit
d'enregistrement de 13,80 %, sous réserve des dispositions de l'article 1594 D.

La taxe ou le droit sont liquidés sur le prix exprimé, en y ajoutant toutes les charges en capital ainsi que toutes les
indemnités stipulées au profit du cédant, à quelque titre et pour quelque cause que ce soit, ou sur une estimation d'experts,
dans les cas autorisés par le présent code.

Lorsque la mutation porte à la fois sur des immeubles par nature et sur des immeubles par destination, ces derniers doivent
faire l'objet d'un prix particulier et d'une désignation détaillée.

II. Les ventes d'immeubles domaniaux sont soumises aux impositions prévues au I.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1594 D

_Cité par_:

  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 30 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 D (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 684 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°83-1179 du 29 décembre 1983 - art. 28 (V) JORF 30 décembre 1983

_Codifié par_:

  - Décret n°84-875 1984-10-01

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1997-06-16 7C-6-97
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1997-12-04 7A-7-97
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1998-08-21 7E-1-98
  - TXT_ASSOCIE: Réponse ministérielle 1998-01-23 7C-1-98
