# Article 1601 B

La contribution visée au II de l'article 8 de l'ordonnance n° 2003-1213 du 18 décembre 2003 relative aux mesures de
simplification des formalités concernant les entreprises, les travailleurs indépendants, les associations et les particuliers
employeurs est affectée au fonds d'assurance formation des chefs d'entreprise inscrits au répertoire des métiers visé au III
de l'article précité.

Elle est égale à 0,17 % du montant annuel du plafond de la sécurité sociale en vigueur au 1er janvier de l'année d'imposition
et est recouvrée dans les mêmes conditions que la taxe pour frais de chambres de métiers et de l'artisanat.

Les chefs d'entreprises individuelles exerçant une activité artisanale à titre principal bénéficiant du régime prévu à
l'article L. 133-6-8 du code de la sécurité sociale sont exonérés de cette contribution jusqu'au terme de la deuxième année
civile suivant celle de la création de leur entreprise.

**Nota:**

Loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de finances rectificative pour 2009 article 67 V : Le présent article s'applique aux
entreprises créées à compter du 1er avril 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°2003-1213 du 18 décembre 2003

_Cité par_:

  - Arrêté du 17 mars 2008 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 17 mars 2008 - art. 2 (VT)
  - Arrêté du 17 mars 2008 - art. 3 (VT)
  - Code du travail - art. L6331-54 (V)
  - Code du travail - art. R6331-60 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 67 (V)
