# Article 72

I. Sous réserve de l'application des articles 71 et 72 A à 73 C, le bénéfice réel de l'exploitation agricole est déterminé et
imposé selon les principes généraux applicables aux entreprises industrielles et commerciales, conformément à toutes les
dispositions législatives et à leurs textes d'application, sans restriction ni réserve notamment de vocabulaire, applicables
aux industriels ou commerçants ayant opté pour le régime réel mais avec des règles et modalités adaptées aux contraintes et
caractéristiques particulières de la production agricole, et de leur incidence sur la gestion, qui sont notamment :

Le faible niveau du chiffre d'affaires par rapport au capital investi, ce qui se traduit par une lente rotation des
capitaux ;

La proportion exagérément importante des éléments non amortissables dans le bilan : foncier non bâti, amélioration foncière
permanente, parts de coopératives et de SICA ;

L'irrégularité importante des revenus.

II. Des décrets précisent les adaptations résultant du I.. De même, les décrets précisent les règles particulières relatives
aux dates de dépôt des déclarations que doivent souscrire les exploitants agricoles, ainsi qu'aux documents qu'ils doivent
produire (1).

III. Les dispositions des I et II s'appliquent à tous les contribuables placés sous le régime du bénéfice réel.

(1) Annexe III, art. 38 sexdecies A à 38 sexdecies J, 38 sexdecies JE à 38 sexdecies OD, 38 sexdecies P à 38 sexdecies RA.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 71, 72 A à 73 C

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-02-12 5E-3-01
  - HISTO: Edition du 20 juillet 1984

_Créé par_:

  - Loi n°70-1199 1970-12-21 art. 9 II 1, 2, art. 10 III finances pour 1971 JORF 22 décembre 1970

_Modifié par_:

  - Loi n°72-1121 1972-12-20 art. 5 finances pour 1973 JORF 21 décembre 1972
  - Loi n°72-1147 1972-12-23 art. 23 finances rectificative pour 1972 JORF 27 décembre 1972
  - Loi n°76-1220 du 28 décembre 1976 - art. 4 () JORF 29 décembre 1976

_Cité par_:

  - Décret n°97-1065 du 20 novembre 1997 - art. 7 (M)
  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 11 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 70 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 74 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies C (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R731-32 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 D (V)
