# Article 200 B

Les plus-values réalisées dans les conditions prévues aux articles 150 U à 150 UC sont imposées au taux forfaitaire de 19 %.
Elles sont imposées au taux d'un tiers lorsqu'elles sont dues : 

a. par des associés de sociétés ou groupements dont le siège est situé en France et qui relèvent des articles 8 à 8 ter et
par des porteurs de parts de fonds de placement immobilier mentionnés à l'article 239 nonies qui ne sont pas fiscalement
domiciliés ou n'ont pas leur siège social dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale ; 

b. par des associés personnes morales de sociétés ou groupements dont le siège est situé en France et qui relèvent des
articles 8 à 8 ter et par des porteurs de parts, personnes morales, de fonds de placement immobilier mentionnés à l'article
239 nonies, qui sont fiscalement domiciliés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou dans un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention fiscale qui contient une clause
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude ou l'évasion fiscale.

**Nota:**

Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010, article 6 VII : Le présent article est applicable : 

a)  A compter de l'imposition des revenus de l'année 2010  pour la majoration de taux mentionnée au I ; 

b) Aux  revenus perçus ainsi qu'aux gains et profits réalisés à compter du 1er  janvier 2011 et aux plus-values réalisées au
titre des cessions  intervenues à compter du 1er janvier 2011 pour la majoration du taux de  18 % prévue au II ; 

c) Aux cessions réalisées à  compter du 1er janvier 2011 pour la majoration du taux prévu à la  première phrase du premier
alinéa du 6 de l'article 200 A prévue au II ;  

d) Aux plus-values réalisées au titre des cessions  intervenues à compter du 1er janvier 2011 pour la majoration de taux
prévue au III ; 

e) Aux revenus du patrimoine  mentionnés à l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale perçus   à compter du 1er
janvier 2010 pour la majoration de taux prévue au VI ;  

f) Aux produits de placements mentionnés au I de  l'article L. 136-7 du même code et à ceux mentionnés au II du même  article
pour la part de ces produits acquise et, le cas échéant,  constatée à compter du 1er janvier 2011, pour la majoration de taux
prévue au VI.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 6 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (M)
