# Article 1561

Sont exonérés de l'impôt prévu aux trois premières catégories du I de l'article 1560 :

1° et 2° (Dispositions devenues sans objet) ; 

3° a. Jusqu'à concurrence de 3 040 euros de recettes par manifestation, les réunions sportives organisées par des
associations sportives régies par la loi du 1er juillet 1901 agréées par le ministre compétent ou par des sociétés sportives
visées à l'article 11 de la loi n° 84-610 du 16 juillet 1984 modifié relative à l'organisation et à la promotion des
activités physiques et sportives et, jusqu'à concurrence de 760 euros, les quatre premières manifestations annuelles
organisées au profit exclusif d'établissements publics ou d'associations légalement constituées agissant sans but lucratif ; 

b. Toutefois, l'exemption totale peut être accordée aux compétitions relevant d'activités sportives limitativement énumérées
par arrêtés des ministres de l'économie et des finances, de l'intérieur et du ministre chargé de la jeunesse et des sports
(1).

Le conseil municipal peut, par délibération adoptée dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, décider que certaines
catégories de compétitions, lorsqu'elles sont organisées par des associations sportives régies par la loi du 1er juillet 1901
agréées par le ministre compétent, ou que l'ensemble des compétitions sportives organisées sur le territoire de la commune
bénéficient de la même exonération.

c. Les organisateurs des réunions visées aux a et b doivent tenir leur comptabilité à la disposition des agents de
l'administration pendant le délai prévu au premier alinéa du I de l'article L102 B du Livre des procédures fiscales (2) ;

4° Par délibération du conseil municipal, les sommes versées à des oeuvres de bienfaisance à la suite de manifestations
organisées dans le cadre de mouvements nationaux d'entraide ; 

5° et 6° (Abrogés) ; 

7° Les spectacles des première et troisième catégories pour lesquels il n'est pas exigé de paiement supérieur à 0,15 euro au
titre d'entrée, redevance ou mise ; 

8° et 9° (Dispositions devenues sans objet) ; 

10° Dans les départements d'outre-mer, les spectacles organisés par les entreprises hôtelières qui ont reçu, avant le 1er
janvier 1971, l'agrément prévu par le 2 de l'article 26 de la loi n° 66-10 du 6 janvier 1966.

**Nota:**

(1) Voir l'article 126 F de l'annexe IV.

(2) Voir le 5° de l'article 350 nonies de l'annexe III.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1560, 1639 A bis
  - CGIAN4 126 F
  - Loi n°1901-07-01
  - Loi n°66-10 1966-01-06 art. 26
  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L102 B (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 6 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 nonies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 126 F (V)
