# Article 1648 C

A compter du 1er janvier 1993, sont institués des fonds départementaux de solidarité pour l'environnement, au profit des
communes sur le territoire desquelles est située une installation de stockage de déchets industriels spéciaux ou ultimes et,
le cas échéant, des communes limitrophes qui subissent directement des nuisances provenant de ces déchets.

Ces fonds sont alimentés par une cotisation de péréquation de la taxe professionnelle à la charge des communes où sont situés
des établissements produisant des déchets au-delà de seuils fixés par décret et propres à chaque catégorie de déchets.

Le montant de cette cotisation est proportionnel aux bases de taxe professionnelle imposés l'année précédente au profit de la
commune siège d'un des établissements mentionnés à l'alinéa précédent.

Le taux de la cotisation est fixé par décret, sans toutefois que la contribution incombant à la commune puisse excéder, au
titre des établissements existants, 1 p. 100 du produit de la part communale de taxe professionnelle dont ceux-ci étaient
redevables en 1992.

Le produit du fonds est réparti entre les communes bénéficiaires au prorata du tonnage des déchets industriels spéciaux
stockés.

Les modalités de gestion du fonds sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Article incorporé dans l'édition du 18 août 1993

_Nouveaux textes_:

  - CGI 1648 AB

_Créé par_:

  - Loi n°92-646 du 13 juillet 1992 - art. 3 () JORF 14 juillet 1992

_Codifié par_:

  - Décret n°95-1281 1995-12-11

_Transféré par_:

  - Décret n°95-1281 du 11 décembre 1995 - art. 1 () JORF 13 décembre 1995

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 27 octobre 1995
