# Article 1509

I. La valeur locative des propriétés non bâties établie en raison du revenu de ces propriétés résulte des tarifs fixés par
nature de culture et de propriété, conformément aux règles tracées par l'instruction ministérielle du 31 décembre 1908.

II. Pour le calcul de la valeur locative, les pépinières exploitées sur terrains non aménagés doivent être comprises dans la
catégorie des "terres" à la classe correspondant aux caractéristiques du terrain.

III. La valeur locative prise en compte pour le calcul de la taxe foncière afférente aux bois, aux landes et aux étangs ainsi
qu'aux terres utilisées principalement pour la chasse et n'appartenant pas à une commune ou un groupement de communes, inclut
celle du droit de chasse effectivement perçu sur ces propriétés à moins :

- que ce droit n'ait été apporté à une association communale ou intercommunale de chasse agréée ;

- ou que la propriété n'ait été classée en réserve naturelle ou en réserve de chasse agréée.

IV. Les terres incultes ou manifestement sous-exploitées figurant à l'état prévu à l'article L125-5 du code rural sont
inscrites dans la catégorie des meilleures terres labourables jusqu'à leur mise en exploitation. Cette disposition prend
effet à la date à laquelle le préfet informe le propriétaire, en application du septième alinéa du même article L125-5 de ce
code, des demandes d'attribution formulées conformément à cet article. Toutefois, la mise en recouvrement des sommes
complémentaires résultant de cette inscription n'intervient que si, dans le délai de trois ans à compter de cette
information, et à défaut d'accord amiable entre les intéréssés, le préfet attribué à l'un des demandeurs l'autorisation
d'exploiter.

En outre, il est procédé au remboursement des sommes ainsi perçues si l'arrêté du préfet est annulé par le tribunal
administratif, ou si l'attributaire n'a pas procédé à la mise en exploitation dans le délai d'un an à compter de
l'attribution.

Ces dispositions ne sont pas applicables aux fonds en nature de bois à la date de la mise en demeure prévue par l'article L
321-11 du code forestier.

V. Les terrains autres que ceux classés dans la catégorie fiscale des terrains à bâtir et dont la cession entre dans le champ
d'application au 7° de l'article 257 sont imposés à la taxe foncière sur les propriétés non bâties en tant que terrains à
bâtir, au titre de l'année de la cession et des deux années précédentes, à l'exception des années antérieures à 1980. Leur
valeur locative est déterminée en appliquant à la moitié du prix de cession le taux d'intérêt retenu pour l'évaluation des
terrains à bâtir. Les taux applicables au profit de chaque collectivité bénéficiaire sont ceux constatés dans la commune au
titre de l'année ayant précédé la cession.

La taxe foncière sur les propriétés non bâties acquittée au titre des années mentionnées au premier alinéa s'impute sur cette
imposition. L'imposition définie au premier alinéa est due par le cédant.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 257
  - Code forestier - art. L321-11 (M)
  - Code rural L125-5
  - Instruction ministérielle 1908-12-31

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

_Cité par_:

  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-22-1 (VT)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-74 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-15-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R524-4 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R553-3-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-15-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-6 (V)
  - Code forestier (nouveau) - art. L133-10 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 I (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
