# Article 154 ter

Tout contribuable célibataire, veuf ou divorcé, dont le revenu imposable est inférieur au plafond de la neuvième tranche du
barème de l'impôt sur le revenu, peut déduire de ses revenus professionnels les dépenses nécessitées par la garde des enfants
qu'il a à sa charge âgés de moins de six ans. Cette déduction est limitée à 10.000 F [*plafond*] par enfant, sans pouvoir
excéder le montant des revenus professionnels net de frais (9ZZ).    La même possibilité est ouverte, sous les mêmes
conditions et dans les mêmes limites, aux foyers fiscaux dont les conjoints justifient, soit de deux emplois à plein temps,
soit d'un emploi à plein temps et d'un emploi à mi-temps, soit de deux emplois à mi-temps, ou ne peuvent exercer leur emploi
du fait d'une longue maladie ou d'une infirmité.

**Nota:**

[*Nota - Loi 88-1149 1988-12-23 art. 4 I : "La déduction mentionnée au premier alinéa de l'article 154 ter du code général
des impôts est remplacée par une réduction d'impôt sur le revenu. Cette réduction est égale à 25 p. 100 du montant des
dépenses nécessitées par la garde des enfants à charge âgés de moins de six ans. Le montant global des dépenses à retenir
pour le calcul de la réduction d'impôt est limité à 13 000 F par enfant. Le paragraphe II de l article 199 sexies A est
applicable"*].

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1989-01-04 5B-1-89
  - PEREMPTION: Loi n°88-1149 du 23 décembre 1988 - art. 4 () JORF 28 décembre 1988

_Modifié par_:

  - Loi n°88-1149 du 23 décembre 1988 - art. 5 () JORF 28 décembre 1988

_Codifié par_:

  - Décret n°89-801 1989-10-27 Décret 90-798 1990-09-10
