# Article 244 quater T

I. – Les entreprises imposées d'après leur bénéfice réel ou exonérées en application des articles 44 sexies, 44 sexies A, 44
septies, 44 octies, 44 octies A 
44 duodecies, 44 terdecies et 44 quindecies employant habituellement, au sens de l'article L. 1111-2 du code du travail,
moins de cinquante salariés et ayant conclu un accord d'intéressement en application du titre Ier du livre III de la
troisième partie du même code peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre des primes d'intéressement dues en application
de cet accord.

Au titre des exercices clos entre le 1er janvier 2015 et le 31 décembre 2017, lorsqu'une entreprise, à la date de clôture de
l'exercice, constate un dépassement du seuil d'effectif fixé au premier alinéa, cette circonstance ne lui fait pas perdre le
bénéfice du crédit d'impôt au titre de cet exercice et des deux exercices suivants.

I bis. – Pour les entreprises employant habituellement, au sens de l'article L. 1111-2 du code du travail, moins de deux cent
cinquante salariés, le I s'applique aux crédits d'impôt relatifs aux primes d'intéressement dues en application d'accords
d'intéressement conclus ou renouvelés à compter du 1er janvier 2011. Pour les entreprises membres d'un groupe mentionné à
l'article 223 A ou à l'article 223 A bis du code général des impôts, le nombre de salariés est apprécié en faisant la somme
des salariés de chacune des sociétés membres de ce groupe.

II. – Ce crédit d'impôt est égal à 30 % de la différence entre, d'une part, les primes d'intéressement mentionnées au I dues
au titre de l'exercice et, d'autre part, la moyenne des primes dues au titre de l'accord précédent ou, si leur montant est
plus élevé, les primes d'intéressement dues au titre de l'exercice précédent.

III. – Les primes mentionnées au I ne peuvent entrer à la fois dans la base de calcul du crédit d'impôt et dans celle d'un
autre crédit d'impôt.

IV. – En cas de fusion, apports ou opérations assimilées réalisés pendant la durée d'application de l'accord en cours ou de
l'accord précédent, ou au cours de l'un des exercices séparant l'accord en cours du précédent, la moyenne des primes
mentionnées au II dues par la société absorbante ou bénéficiaire des apports et par la société apporteuse est égale au
montant moyen des primes dues à chaque salarié au titre de l'accord précédent multiplié par le nombre total de salariés
constaté à l'issue de ces opérations.

V. – Un décret fixe les conditions d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives.

VI. ― Le bénéfice du crédit d'impôt mentionné aux I et I bis est subordonné au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la
Commission, du 18 décembre 2013, relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union
européenne aux aides de minimis.

Pour l'application du premier alinéa, les sociétés de personnes mentionnées aux articles 8 et 238 bis L qui ne sont pas
soumises à l'impôt sur les sociétés doivent également respecter le règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission, du 18
décembre 2013, précité. Le crédit d'impôt peut être utilisé par les associés de ces sociétés proportionnellement à leurs
droits dans ces sociétés s'ils satisfont aux conditions d'application de ce même règlement et sous réserve qu'il s'agisse de
redevables soumis à l'impôt sur les sociétés ou de personnes physiques participant à l'exploitation au sens du 1° bis du I de
l'article 156.

**Nota:**

Décret n° 2014-549 du 26 mai 2014 article 1 : Au I, les références : , 44 decies, 44 undecies  sont périmées.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2008-1258 du 3 décembre 2008 - art. 2 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 199 ter R (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 220 Y (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZY (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies ZZ (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 15 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 156
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis L
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8
  - Code du travail - art. L1111-2
