# Article 100 bis

I - Les bénéfices imposables provenant de la production littéraire, scientifique ou artistique de même que ceux provenant de
la pratique d'un sport peuvent, à la demande des contribuables soumis au régime de la déclaration contrôlée, être déterminés
en retranchant, de la moyenne des recettes de l'année de l'imposition et des deux années précédentes, la moyenne des dépenses
de ces mêmes années.

Les contribuables qui adoptent ce mode d'évaluation pour une année quelconque ne peuvent revenir sur leur option pour les
années suivantes et sont obligatoirement soumis au régime de la déclaration contrôlée en ce qui concerne les bénéfices
provenant de leur production littéraire, scientifique ou artistique ou de ceux provenant de la pratique d'un sport.

II - A compter de l'imposition des revenus de 1982, les contribuables peuvent également demander qu'il soit tenu compte de la
moyenne des recettes et des dépenses de l'année d'imposition et des quatre années précédentes.

Les contribuables qui adoptent cette période de référence ne peuvent revenir sur leur option pour les années suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°92-652 du 13 juillet 1992 - art. 36 () JORF 16 juillet 1992
  - Modification directe incorporée dans l'édition du 18 août 1993

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1649-0 A (VT)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 84 A (VD)
  - Code du travail - art. R5424-71 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B bis (M)
