# Article 302 V

I. L'entrepositaire agréé établi dans un autre Etat membre de la Communauté économique européenne [*CEE*] qui expédie des
produits en France à destination d'une personne autre qu'un entrepositaire agréé peut y désigner un représentant fiscal.

II. Les opérateurs établis dans un autre Etat membre de la Communauté économique européenne et qui expédient des produits en
France à destination d'une personne autre qu'un opérateur accomplissant de manière indépendante une activité économique ou
qu'un organisme exerçant une activité d'intérêt général dans les conditions prévues au b du II de l'article 302 D sont tenus
d'y désigner un représentant fiscal autre que le destinataire des produits.

III. L'administration accorde la qualité de représentant fiscal à la personne qui est domiciliée en France et fournit une
caution solidaire garantissant le paiement des droits et qui, dans l'exercice de son activité, est en mesure de respecter les
obligations mentionnées ci-dessous.

Le représentant fiscal garantit le paiement des droits à la place du redevable et acquitte l'impôt à sa place. Il tient une
comptabilité des livraisons et déclare à l'administration le lieu de livraison des marchandises ainsi que le nom et l'adresse
des destinataires.

Il est tenu de présenter la comptabilité des livraisons à toute réquisition de l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 302 D

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994

_Créé par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 75 (V) JORF 19 juillet 1992, en vigueur le 1er janvier 1993
  - Loi - art. 34 () JORF 5 janvier 1993
  - Loi - art. 36 (V) JORF 5 janvier 1993
  - Loi n°92-1476 1992-12-31 art. 34, 36 II, III Finances rectificative pour 1992 JORF 5 janvier 1993

_Codifié par_:

  - Décret n°94-899 1994-10-17

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 D (V)
