# Article 1464 A

Les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre peuvent, par une
délibération de portée générale prise dans les conditions définies à l'article 1639 A bis, exonérer de cotisation foncière
des entreprises :

1° Dans la limite de 100 %, les entreprises de spectacles vivants relevant des catégories ci-après :

a) les théâtres nationaux ;

b) les autres théâtres fixes ;

c) les tournées théâtrales et les théâtres démontables exclusivement consacrés à des spectacles d'art dramatique, lyrique ou
chorégraphique ;

d) les concerts symphoniques et autres, les orchestres divers et les chorales ;

e) les théâtres de marionnettes, les cabarets artistiques, les café-concerts, les music-halls et cirques à l'exclusion des
établissements où il est d'usage de consommer pendant les séances ;

f) Les spectacles musicaux et de variétés.

L'exonération ne bénéficie pas aux entreprises donnant des représentations mentionnées au 2° de l'article 279 bis.

La délibération peut porter sur une ou plusieurs catégories. Les délibérations prises par les communes et leurs
établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre avant l'entrée en vigueur de la loi n°
99-198 du 18 mars 1999 portant modification de l'ordonnance n° 45-2339 du 13 octobre 1945 relative aux spectacles demeurent
valables tant qu'elles ne sont pas rapportées ou modifiées ;

2° (Abrogé) ;

3° Dans la limite de 100 %, les établissements de spectacles cinématographiques qui ont réalisé un nombre d'entrées inférieur
à 450 000 au cours de l'année précédant celle de l'imposition ;

3° bis Dans la limite de 100 %, les établissements de spectacles cinématographiques qui ont réalisé un nombre d'entrées
inférieur à 450 000 au cours de l'année précédant celle de l'imposition et qui bénéficient d'un classement "art et essai" au
titre de l'année de référence ;

4° Dans la limite de 33 %, les autres établissements de spectacles cinématographiques.

Les exonérations prévues aux 3° et 4° ne s'appliquent pas aux établissements spécialisés dans la projection de films visés au
3° de l'article 279 bis.

**Nota:**

Loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de finances rectificative pour 2009 article 50 II : Le I de l'article 50 s'applique à
compter des impositions établies au titre de 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L335-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 nonies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 94

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 bis
