# Article 302 G

I. - Doit exercer son activité comme entrepositaire agréé :

1° Toute personne qui produit ou transforme des alcools, des produits intermédiaires, des produits visés à l'article 438 ou
des bières ;

2° Toute personne qui reçoit, détient ou expédie des tabacs manufacturés en suspension des droits d'accises ;

3° Toute personne qui détient des produits mentionnés au 1° qu'elle a reçus ou achetés et qui sont destinés à l'expédition ou
à la revente par quantités qui, pour le même destinataire ou le même acquéreur, sont supérieures aux niveaux fixés par décret
(1).

II. - La production ou la transformation des produits mentionnés au 1° du I est obligatoirement réalisée en suspension des
droits d'accises, dans un entrepôt suspensif de ces droits.

La réception, la détention ou l'expédition des tabacs manufacturés en suspension des droits d'accises au sens du 2° du I est
réalisée dans un entrepôt suspensif de ces droits ou sous le couvert du document mentionné au I de l'article 302 M.

La réception ou l'achat, la détention, l'expédition ou la revente au sens du 3° du I des produits mentionnés au 1° du I sont
réalisés en suspension des droits d'accises dans un entrepôt suspensif de ces droits ou sous le couvert du document mentionné
au I de l'article 302 M. Ces opérations peuvent également être effectuées en droits acquittés, auquel cas elles circulent
sous couvert du document d'accompagnement mentionné au II de l'article 302 M ou sous couvert de capsules, empreintes,
vignettes ou autres marques fiscales représentatives de droits indirects, sous réserve des dispositions du troisième alinéa
du II de l'article 302 M.

III. - L'entrepositaire agréé tient, par entrepôt fiscal suspensif des droits d'accises, une comptabilité matières des
productions, transformations, stocks et mouvements de produits mentionnés aux 1° et 2° du I, ainsi que des produits viti-
vinicoles, autres que les vins, définis à l'article 1er, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 822/87 du Conseil, du 16 mars
1987, portant organisation commune du marché viti-vinicole. L'entrepositaire agréé présente ladite comptabilité matières et
lesdits produits à toute réquisition.

IV. - Un entrepositaire agréé détenant des produits mentionnés aux 1° et 2° du I qu'il a acquis ou reçus tous droits
acquittés, ou pour lesquels il a précédemment acquitté les droits, peut les replacer en suspension de droits dans son
entrepôt fiscal suspensif des droits d'accises. Sur demande, les droits acquittés ou supportés lui sont remboursés ou sont
compensés avec des droits exigibles.

V. - L'administration accorde la qualité d'entrepositaire agréé à la personne qui justifie être en mesure de remplir les
obligations prévues au III et qui fournit une caution solidaire garantissant le paiement des droits dus. Peuvent être
dispensés de caution en matière de production, de transformation et de détention les récoltants dont les sociétés
coopératives agricoles et leurs unions, ainsi que les brasseurs. Peuvent également être dispensés de caution à la circulation
les petits récoltants de vin y compris les sociétés coopératives agricoles et leurs unions dans les limites et conditions
fixées par décret (2).

En cas de violation par l'entrepositaire de ses obligations, de défaillance de la caution ou de dénonciation par cette
caution de son engagement, l'administration peut retirer l'agrément.

VI. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et modalités d'application du présent article (3).

**Nota:**

(1) Voir l'article 111-0 A de l'annexe III.

(2) Voir l'article 111-0 D de l'annexe III.

(3) Voir les articles 286 H à 286 N de l'annexe II.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2001-766 du 29 août 2001 - art. 15 () JORF 31 août 2001
  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 4 () JORF 8 juin 2002

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06

_Cité par_:

  - Arrêté du 7 janvier 2008 (V)
  - Arrêté du 21 novembre 2012 (V)
  - Décret n°2013-887 du 2 octobre 2013 (V)
  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
  - Arrêté du 13 mai 2015 - art. (V)
  - Arrêté du 20 juillet 2015 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 302 M (VD)
  - Code de l'énergie - art. L642-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L245-8 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 37 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 40 (V)
  - Code général des impôts annexe 1, CGIAN1. - art. 50 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1798 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 F ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 M bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 565 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 H (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 K (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 C (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AU (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 U (V)
  - Code rural - art. R632-8-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L34 (V)

_Cite_:

  - CGI 438, 302 M

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
