# Article 260 C

L'option mentionnée à l'article 260 B ne s'applique pas :

1° Aux opérations effectuées entre eux par les organismes dépendant de la chambre syndicale des banques populaires ;

2° Aux opérations effectuées entre elles par les caisses de crédit mutuel adhérentes à la confédération nationale du crédit
mutuel ;

3° Aux opérations effectuées entre elles par les caisses de crédit agricole mentionnées à l'article L. 512-21 du code
monétaire et financier ;

3° bis aux opérations effectuées par les affiliés de la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance, ainsi que
leurs groupements, entre eux ou avec la Caisse nationale des caisses d'épargne et de prévoyance ;

4° Aux intérêts, agios, rémunérations de prêts de titres effectués dans les conditions du chapitre V modifié de la loi n°
87-416 du 17 juin 1987 sur l'épargne, aux profits tirés des pensions réalisées dans les conditions prévues par les articles
L. 432-12 à L. 432-19 du code monétaire et financier ;

5° Aux rémunérations assimilables à des intérêts ou agios dont la liste est établie par arrêté du ministre chargé des
finances (1) ;

6° Aux cessions de valeurs mobilières et de titres de créances négociables ;

7° Aux sommes versées par le Trésor à la banque de France ;

8° Aux frais et commissions perçus lors de l'émission des actions des sociétés d'investissement à capital variable et aux
sommes perçues lors des cessions de créances ou en rémunération de la gestion des créances cédées ;

9° Aux opérations bancaires afférentes au financement d'exportations, de livraisons exonérées en vertu du I de l'article 262
ter ou d'opérations situées hors de France, dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé du budget ; toutefois,
l'option englobe les commissions afférentes au financement d'exportations ou de livraisons exonérées en vertu du I de
l'article 262 ter lorsque, par l'effet de l'option, les commissions de même nature sont elles-mêmes soumises à la taxe sur la
valeur ajoutée en régime intérieur ;

10° Aux opérations soumises à la taxe sur les conventions d'assurance ;

11° Aux opérations visées aux d et g du 1° de l'article 261 C.

12° Aux commissions perçues lors de l'émission et du placement d'emprunts obligataires.

13° Abrogé.

(1) Annexe IV, art. 23 O.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 260 B, 260 C, 262 ter, 261 C
  - CGIAN4 23 O
  - Loi n°87-416 1987-06-17
  - Code monétaire et financier - art. L512-21 (V)
  - Code monétaire et financier L512-21, L432-12 à L432-19

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-07-02 3L-2-01

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 4 I 3°, 91° JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 P (V)
