# Article 575 C

Le droit de consommation est exigible à la mise à la consommation ou lors de l'importation.

Sous réserve des dispositions mentionnées au 3° de l'article 302 F ter, le droit de consommation est liquidé au plus tard le
dixième jour de chaque mois d'après la déclaration des quantités de tabacs manufacturés mis à la consommation au cours du
mois précédent. Le modèle de cette déclaration est établi par l'administration.

Il est payé par le fournisseur à l'administration au plus tard le 5 du mois suivant celui de la liquidation.

En ce qui concerne les tabacs manufacturés fabriqués dans les départements de France métropolitaine ou dans un autre Etat
membre de la Communauté européenne ou mis en libre pratique dans un autre Etat membre de la Communauté européenne, le droit
de consommation est recouvré selon les procédures et sous le bénéfice des sûretés prévues par le code général des impôts en
matière de contributions indirectes.

A l'importation, le droit est dû par l'importateur ; il est recouvré comme en matière de douane.

**Nota:**

Conformément au B du III de l’article 207 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de l’article 575 C
dans leur rédaction résultant du 3° du I dudit article entrent en vigueur le 1
  <sup>er</sup> juillet 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 8 novembre 2019 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 E bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 286 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 406 undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 AJ (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 207 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 F ter
