# Article 990 F

La taxe est due à raison des immeubles ou droits immobiliers possédés au 1er janvier de l'année d'imposition, à l'exception
des biens régulièrement inscrits dans les stocks des personnes morales qui exercent la profession de marchand de biens ou de
promoteur-constructeur. Lorsqu'il existe une chaîne de participations, la taxe est due par la ou les personnes morales qui,
dans cette chaîne, sont les plus proches des immeubles ou droits immobiliers et qui ne sont pas exonérées en application du
2° ou du 3° de l'article 990 E. Toute personne morale interposée entre le ou les débiteurs de la taxe et les immeubles ou
droits immobiliers est solidairement responsable du paiement de cette taxe.

La personne morale qui, faute d'avoir respecté l'engagement prévu au 3° de l'article 990 E, est entrée dans le champ
d'application de la taxe prévue à l'article 990 D, peut s'en exonérer à compter de l'année où elle communique à
l'administration fiscale les informations mentionnées audit 3° et prend un nouvel engagement de les lui communiquer
ultérieurement sur sa demande.

Les redevables doivent déclarer au plus tard le 15 mai de chaque année la situation, la consistance et la valeur des
immeubles et droits immobiliers en cause. Cette déclaration, accompagnée du paiement de la taxe, est déposée au lieu fixé par
arrêté du ministre chargé du budget (1).

La taxe est recouvrée selon les règles et sous les sanctions et garanties applicables aux droits d'enregistrement. Sont
également applicables à la taxe les dispositions de l'article 223 quinquies A.

En cas de cession de l'immeuble, le représentant visé au I de l'article 244 bis A est responsable du paiement de la taxe
restant due à cette date.

**Nota:**

(1) Voir l'article 121 K ter de l'annexe IV.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 233 quinquies A, 990 E, 990 D, 244 bis A I
  - CGIAN4 121 K ter

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18

_Modifié par_:

  - Décret n°99-382 du 18 mai 1999 - art. 1 () JORF 20 mai 1999

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R23 B-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1993-10-23 7Q-3-93
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1999-08-06 7Q-1-99
