# Article 258 B

I. - Par dérogation aux dispositions du I de l'article 258, est réputé se situer en France :

1° Le lieu de la livraison des biens meubles corporels, autres que des moyens de transport neufs, des alcools, des boissons
alcooliques, des huiles minérales et des tabacs manufacturés, expédiés ou transportés en France à partir d'un autre Etat
membre de la Communauté européenne, par le vendeur ou pour son compte, lorsque la livraison est effectuée à destination d'une
personne bénéficiant de la dérogation prévue au 2° du I de l'article 256 bis ou à destination de toute autre personne non
assujettie. Le montant de ces livraisons effectuées par le vendeur à destination de la France doit avoir excédé, pendant
l'année civile en cours au moment de la livraison ou pendant l'année civile précédente, le seuil de 100 000 euros hors taxe
sur la valeur ajoutée.

Cette condition de seuil ne s'applique pas lorsque le vendeur a opté, dans l'Etat membre où il est établi, pour que le lieu
de ces livraisons se situe en France.

2° Le lieu de livraison des alcools, des boissons alcooliques, des huiles minérales et des tabacs manufacturés, expédiés ou
transportés en France à partir du territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, par le vendeur ou pour son
compte, lorsque la livraison est effectuée à destination d'une personne physique non assujettie.

II. Lorsque les biens sont expédiés ou transportés à partir d'un territoire tiers et importés par le vendeur sur le
territoire d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, ils sont considérés comme expédiés ou transportés à
destination de l'acquéreur à partir de cet Etat.

III. Les dispositions du I et du II ne sont pas applicables aux livraisons de biens d'occasion, d'oeuvres d'art, d'objets de
collection ou d'antiquité effectuées par un assujetti revendeur qui a appliqué dans l'Etat membre de départ de l'expédition
ou du transport du bien les dispositions de la législation de cet Etat prises pour la mise en oeuvre des B ou C de l'article
26 bis de la directive n° 77/388/CEE du Conseil des Communautés européennes du 17 mai 1977.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 juillet 2000 - art. 2 (M)
  - Arrêté du 16 mars 2012 - art. 2 (M)
  - Arrêté du 21 août 2017 - art. 1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 duodecies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 terdecies (M)

_Cite_:

  - CGI 258, 256 bis
  - Directive 77-388 CEE 1977-05-17 (Conseil) art. 26 bis

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 7 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
