# Article 223 F

La fraction de la plus-value ou de la moins-value afférente à la cession entre sociétés du groupe d'un élément d'actif
immobilisé, acquise depuis sa date d'inscription au bilan de la société du groupe qui a effectué la première cession, n'est
pas retenue pour le calcul du résultat ou de la plus-value ou de la moins-value nette à long terme d'ensemble au titre de
l'exercice de cette cession. ((Cette disposition est également applicable au résultat de la cession, entre société du groupe,
de titres du portefeuille exclus du régime des plus-values ou moins-values à long terme conformément à l'article 219.)) (M)
(1) Une somme égale au montant des suppléments d'amortissements pratiqués par la société cessionnaire d'un bien amortissable
est réintégrée au résultat d'ensemble au titre de chaque exercice ; il en est de même de l'amortissement différé en
contravention aux dispositions de l'article 39 B, lors de la cession du bien. Le régime défini par ces dispositions n'est pas
applicable aux apports placés sous le régime de l'article 210 A.

Lors de la cession hors du groupe de l'immobilisation ou de la sortie du groupe d'une société qui l'a cédée ou de celle qui
en est propriétaire, la société mère doit comprendre dans le résultat ou plus-value ou moins-value nette à long terme
d'ensemble la plus-value ou la moins-value qui n'a pas été retenue lors de sa réalisation. Cette règle s'applique également
en cas d'apport d'une immobilisation amortissable entre sociétés du groupe, lorsque cet apport bénéficie des dispositions de
l'article 210 A.

Les dispositions de cet article ne sont pas applicables aux biens mentionnés au 4 de l'article 39.

(M) Modification de la loi.

(1) Ces dispositions s'appliquent pour la détermination du résultat d'ensemble des exercices ouverts à compter du 1er janvier
1994.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 219, 39 B, 210 A, 39

_Modifié par_:

  - Loi - art. 11 (V) JORF 31 décembre 1995
  - Loi n°95-1346 1995-12-30 art. 11 I, III Finances pour 1996 JORF 31 décembre 1995

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°95-1346 1995-12-30 art. 11 III Finances pour 1996
  - HISTO: Edition du 12 mai 1996

_Cité par_:

  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 26 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 T (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZL (V)
