# Article 200 A

1. (Abrogé).

2. Les gains nets obtenus dans les conditions prévues à l'article 150-0 A sont imposés au taux forfaitaire de 16 %.

3. et 4. (Abrogés).

5. Le gain net réalisé sur un plan d'épargne en actions dans les conditions définies au 2 du II de l'article 150-0 A est
imposé au taux de 22,5 p. 100 si le retrait ou le rachat intervient avant l'expiration de la deuxième année.

6. Sauf option du bénéficiaire pour l'imposition à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux traitements et
salaires, l'avantage mentionné au I de l'article 163 bis C, le cas échéant diminué du montant mentionné au II de l'article 80
bis imposé selon les règles applicables aux traitements et salaires, est imposé lorsque le montant des cessions du foyer
fiscal excède le seuil mentionné au premier alinéa du 1 du I de l'article 150-0 A au taux de 30 % à concurrence de la
fraction annuelle qui n'excède pas 152 500 euros et de 40 % au-delà. Pour l'appréciation du montant des cessions et du seuil
mentionnés à la phrase précédente, il est tenu compte des cessions visées aux articles 80 quaterdecies, 150-0 A et 163 bis C.

Pour les actions acquises avant le 1er janvier 1990, le prix d'acquisition est réputé égal à la valeur de l'action à la date
de la levée de l'option.

Ces taux sont réduits respectivement à 16 % et 30 % lorsque les titres acquis revêtent la forme nominative et demeurent
indisponibles sans être donnés en location, suivant des modalités fixées par décret, pendant un délai au moins égal à deux
ans à compter de la date d'achèvement de la période mentionnée au I de l'article 163 bis C.

L'échange sans soulte d'actions résultant d'une opération d'offre publique, de fusion, de scission, de division ou de
regroupement réalisée conformément à la réglementation en vigueur ou l'apport à une société créée dans les conditions prévues
à l'article 220 nonies, ne fait pas perdre le bénéfice des taux réduits prévus au troisième alinéa. Les conditions
mentionnées au même alinéa continuent à être applicables aux actions reçues en échange (1).

Si les actions sont cédées pour un prix inférieur à leur valeur réelle à la date de la levée d'option, la moins-value est
déductible du montant brut de l'avantage mentionné au I de l'article 163 bis C et dans la limite de ce montant, lorsque cet
avantage est imposable.

6 bis  Sauf option pour l'imposition à l'impôt sur le revenu selon les règles applicables aux traitements et salaires,
l'avantage correspondant à la valeur à leur date d'acquisition des actions mentionnées à l'article 80 quaterdecies est imposé
au taux de 30 %.

La plus-value qui est égale à la différence entre le prix de cession et la valeur des actions à leur date d'acquisition est
imposée dans les conditions prévues à l'article 150-0 A. Si les actions sont cédées pour un prix inférieur à leur valeur à la
date d'acquisition, la moins-value est déduite du montant de l'avantage mentionné au premier alinéa (1).

7. Le taux prévu au 2 est réduit de 30 % dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion et de 40 %
dans le département de la Guyane pour les gains mentionnés à l'article 150-0 A résultant de la cession de droits sociaux
détenus dans les conditions du f de l'article 164 B. Les taux résultant de ces dispositions sont arrondis, s'il y a lieu, à
l'unité inférieure.

**Nota:**

NOTA : (1) Loi 2006-1770 2006-12-30 art. 39 V : Ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150-0 A, 163 bis C, 80 bis, 80 quaterdecies, 220 nonies, 164 B

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 8 (V) JORF 22 août 2007

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 17 (V)
  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 10 (VD)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-14 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quaterdecies (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-109 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-113-1 (V)

_Codifié par_:

  - L'article sera codifié ultérieurement
