# Article 29

Sous réserve des dispositions des articles 33 ter et 33 quater, le revenu brut des immeubles ou parties d'immeubles donnés en
location, est constitué par le montant des recettes brutes perçues par le propriétaire, augmenté du montant des dépenses
incombant normalement à ce dernier et mises par les conventions à la charge des locataires. Les subventions et indemnités
destinées à financer des charges déductibles sont comprises dans le revenu brut. Il n'est pas tenu compte des sommes versées
par les locataires au titre des charges leur incombant. 

Dans les recettes brutes de la propriété sont comprises notamment celles qui proviennent de la location du droit d'affichage
ou du droit de chasse, de la concession du droit d'exploitation des carrières, de redevances tréfoncières ou autres
redevances analogues ayant leur origine dans le droit de propriété ou d'usufruit.

**Nota:**

Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 49 II : Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de l'année 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 49 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 duodecies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 234 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 30 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 32 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 E (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 quater (V)
