# Article 502

Les cabaretiers, aubergistes, traiteurs, restaurateurs, maîtres d'hôtels garnis, cafetiers, liquoristes, buvetiers, débitants
de vin, concierges et autres donnant à manger au jour, au mois ou à l'année, et, en général, les personnes qui veulent se
livrer à la vente au détail d'alcools ou à celle de boissons ne provenant pas de leur récolte, doivent, avant de commencer
leurs opérations, en faire la déclaration à l'administration et désigner le lieu de vente, les espèces et quantités de
boissons possédées en ce lieu et dans le canton et les communes limitrophes du canton dans lequel est situé l'établissement.

Les boissons ainsi déclarées sont prises en charge à titre imposable, sauf justification du paiement antérieur des droits.

Toute introduction ultérieure de boissons doit être légitimée par un congé ou une quittance attestant du paiement des droits.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 85 () JORF 19 juillet 1992 art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993
  - Décret n°92-1431 du 30 décembre 1992 - art. 1 (V) JORF 31 décembre 1992
  - Décret n°93-264 1993-02-26 art. 3 JORF 28 février 1993 en vigueur le 31 décembre 1992
  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 108 (V) JORF 19 juillet 1992 art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quinquies (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Dans l'édition 1997, les mots "monopoles fiscaux" disparaissent de l'intitulé du Titre III et de celui du chapitre IV
  - HISTO: Edition du 18 août 1993
