# Article 1519 HA

I. - L'imposition forfaitaire mentionnée à l'article 1635-0 quinquies s'applique aux installations de gaz naturel liquéfié,
aux stockages souterrains de gaz naturel, aux canalisations de transport de gaz naturel, aux stations de compression du
réseau de transport de gaz naturel, aux canalisations de transport d'autres hydrocarbures et aux canalisations de transport
de produits chimiques.

II. - L'imposition forfaitaire est due chaque année par l'exploitant des installations, ouvrages et canalisations au 1er
janvier de l'année d'imposition.

III. - Le montant de l'imposition forfaitaire est fixé à :

- 600 000 € par installation de gaz naturel liquéfié dont la capacité de stockage est inférieure ou égale à 100 000 mètres
cubes et dont les tarifs d'utilisation sont fixés en application des articles L. 452-1 à L. 452-6 du code de l'énergie ;

- 2 735 325 € par installation de gaz naturel liquéfié dont la capacité de stockage est supérieure à 100 000 mètres cubes et
dont les tarifs d'utilisation sont fixés en application des mêmes articles L. 452-1 à L. 452-6 ;

- 531 € par kilomètre de canalisation de transport de produits chimiques ;

- 547 065 € par site de stockage souterrain de gaz naturel dont les capacités sont soumises aux dispositions des articles L.
421-3-1 à L. 421-12 et L. 421-14 du code précité ;

- 547 € par kilomètre de canalisation de transport de gaz naturel appartenant à un réseau dont les tarifs d'utilisation sont
fixés en application des articles L. 452-1 à L. 452-6 du code précité ;

- 109 413 € par station de compression utilisée pour le fonctionnement d'un réseau dont les tarifs d'utilisation sont fixés
en application des articles L. 452-1 à L. 452-6 du code précité ;

- 547 € par kilomètre de canalisation de transport d'autres hydrocarbures.

IV. - Le redevable de la taxe déclare, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai de l'année d'imposition, les
ouvrages, les installations et le nombre de kilomètres de canalisations exploitées par commune et par département.

Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties, sûretés et privilèges sont régis comme en matière de cotisation
foncière des entreprises.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 37-VI B 4° de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 15 septembre 2010 - art. 1 (V)
  - Décret n°2011-369 du 4 avril 2011 - art. 2 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VD)

_Modifié par_:

  - Décret n°2020-897 du 22 juillet 2020 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635-0 quinquies
  - Code de l'énergie - art. L421-14
  - Code de l'énergie - art. L421-3-1
  - Code de l'énergie - art. L445-1
  - Code de l'énergie - art. L452-1
