# Article 200 quater

1. Les contribuables domiciliés en France au sens de l'article 4 B peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt sur le revenu au
titre des dépenses effectivement supportées pour la contribution à la transition énergétique du logement dont ils sont
propriétaires, locataires ou occupants à titre gratuit et qu'ils affectent à leur habitation principale.

A la condition que le logement soit achevé depuis plus de deux ans à la date de début d'exécution des travaux, ce crédit
d'impôt s'applique :

a. (Abrogé)

b. Aux dépenses mentionnées au premier alinéa du 1° et aux 3° et 4° du présent b, payées entre le 1er janvier 2005 et le 31
décembre 2018, ainsi qu'à celles mentionnées au premier alinéa du 2° du présent b, payées entre le 1er janvier 2005 et le 31
décembre 2017, au titre de :

1° L'acquisition de chaudières à haute performance énergétique à l'exception de celles utilisant le fioul comme source
d'énergie.;

Toutefois, le crédit d'impôt s'applique aux dépenses, payées entre le 1er janvier et le 30 juin 2018, au titre de
l'acquisition de chaudières à très haute performance énergétique utilisant le fioul comme source d'énergie ;

2° L'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées, de volets isolants ou de portes d'entrée donnant sur
l'extérieur ;

Toutefois, le crédit d'impôt s'applique aux dépenses, payées entre le 1er janvier et le 30 juin 2018, au titre de
l'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées, à la condition que ces mêmes matériaux viennent en
remplacement de parois en simple vitrage ;

3° L'acquisition et la pose de matériaux d'isolation thermique des parois opaques, dans la limite d'un plafond de dépenses
par mètre carré, fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du logement et du budget, ainsi que
l'acquisition de matériaux de calorifugeage de tout ou partie d'une installation de production ou de distribution de chaleur
ou d'eau chaude sanitaire ;

4° L'acquisition d'appareils de régulation de chauffage ;

c) Aux dépenses, payées entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2018, au titre de l'acquisition :

1° D'équipements de chauffage ou de fourniture d'eau chaude sanitaire utilisant une source d'énergie renouvelable, dans la
limite d'un plafond de dépenses par mètre carré de capteurs solaires pour les équipements de chauffage ou de fourniture d'eau
chaude sanitaire utilisant l'énergie solaire thermique, fixé par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du
logement et du budget.

Toutefois, pour les dépenses payées au titre de l'acquisition d'un équipement intégrant un équipement de production
d'électricité utilisant l'énergie radiative du soleil et un équipement de chauffage ou de production d'eau chaude sanitaire
utilisant l'énergie solaire thermique, le crédit d'impôt s'applique sur le coût total de cette acquisition, dans la limite
d'une surface de capteurs solaires fixée par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du logement et du budget, et
après application à la surface ainsi déterminée d'un plafond de dépenses par mètre carré de capteurs solaires ;

2° De systèmes de fourniture d'électricité à partir de l'énergie hydraulique ou à partir de la biomasse ;

3° De pompes à chaleur, autres que air/ air, dont la finalité essentielle est la production de chaleur ou d'eau chaude
sanitaire, ainsi qu'au coût de la pose de l'échangeur de chaleur souterrain des pompes à chaleur géothermiques ;

Toutefois, pour les dépenses payées au titre de l'acquisition de pompes à chaleur dédiées à la production d'eau chaude
sanitaire, le crédit d'impôt s'applique dans la limite d'un plafond de dépenses fixé par arrêté conjoint des ministres
chargés de l'énergie, du logement et du budget ;

d) Aux dépenses, payées entre le 1er janvier 2006 et le 31 décembre 2018, au titre de l'acquisition d'équipements de
raccordement ou, au titre des droits et frais de raccordement pour leur seule part représentative du coût de ces mêmes
équipements, à un réseau de chaleur, alimenté majoritairement par des énergies renouvelables ou de récupération ou par une
installation de cogénération, ainsi qu'aux dépenses afférentes à un immeuble situé dans un département d'outre-mer, payées
entre le 1er septembre 2014 et le 31 décembre 2018, au titre de l'acquisition d'équipements de raccordement ou, au titre des
droits et frais de raccordement pour leur seule part représentative du coût de ces mêmes équipements, à un réseau de froid,
alimenté majoritairement par du froid d'origine renouvelable ou de récupération ;

e) Abrogé

f) Aux dépenses, payées entre le 1er janvier 2009 et le 31 décembre 2018, au titre de :

1° (Abrogé)

2° La réalisation, en dehors des cas où la réglementation le rend obligatoire, du diagnostic de performance énergétique
défini à l'article L. 134-1 du code de la construction et de l'habitation. Pour un même logement, un seul diagnostic de
performance énergétique ouvre droit au crédit d'impôt par période de cinq ans.

g) Aux dépenses payées entre le 1er janvier 2012 et le 31 décembre 2018, au titre de chaudières à micro-cogénération gaz
d'une puissance de production électrique inférieure ou égale à 3 kilovolt-ampères par logement ;

h) Aux dépenses payées entre le 1er septembre 2014 et le 31 décembre 2018, au titre de l'acquisition d'appareils permettant
d'individualiser les frais de chauffage ou d'eau chaude sanitaire dans un bâtiment équipé d'une installation centrale ou
alimenté par un réseau de chaleur ;

i) Aux dépenses payées entre le 1er septembre 2014 et le 31 décembre 2018, au titre de l'acquisition d'un système de charge
pour véhicule électrique ;

j) Aux dépenses afférentes à un immeuble situé à La Réunion, en Guyane, en Martinique, en Guadeloupe ou à Mayotte, payées
entre le 1er septembre 2014 et le 31 décembre 2018, au titre de l'acquisition d'équipements ou de matériaux de protection des
parois vitrées ou opaques contre les rayonnements solaires ;

k) Aux dépenses afférentes à un immeuble situé à La Réunion, en Guyane, en Martinique, en Guadeloupe ou à Mayotte, payées
entre le 1er septembre 2014 et le 31 décembre 2018, au titre de l'acquisition d'équipements ou de matériaux visant à
l'optimisation de la ventilation naturelle, notamment les brasseurs d'air ;

l) Aux dépenses payées entre le 1er janvier et le 31 décembre 2018, au titre de la réalisation, en dehors des cas où la
réglementation le rend obligatoire, d'un audit énergétique comprenant des propositions de travaux dont au moins une permet
d'atteindre un très haut niveau de performance énergétique défini par arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du
logement et du budget. Pour un même logement, un seul audit énergétique ouvre droit au crédit d'impôt.

1 bis. (Sans objet).

1 ter. Les dépenses d'acquisition d'équipements, de matériaux ou d'appareils mentionnés au 1 n'ouvrent droit au crédit
d'impôt que si elles sont facturées par l'entreprise :

a) Qui procède à la fourniture et à l'installation des équipements, des matériaux ou des appareils ;

b) Ou qui, pour l'installation des équipements, des matériaux ou des appareils qu'elle fournit ou pour la fourniture et
l'installation de ces mêmes équipements, matériaux ou appareils, recourt à une autre entreprise, dans le cadre d'un contrat
de sous-traitance régi par la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance.

2. Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie, du logement et du budget fixe la liste des équipements, matériaux
et appareils qui ouvrent droit au crédit d'impôt. Il précise les caractéristiques techniques et les critères de performances
minimales, ainsi que les modalités de réalisation et le contenu de l'audit énergétique, requis pour l'application du crédit
d'impôt.

Afin de garantir la qualité de l'installation ou de la pose des équipements, matériaux et appareils, un décret précise les
travaux pour lesquels est exigé, pour l'application du crédit d'impôt, le respect de critères de qualification de
l'entreprise mentionnée au a du 1 ter ou de l'entreprise sous-traitante lorsque les travaux sont réalisés dans les conditions
du b du même 1 ter.

Lorsque les travaux sont soumis à des critères de qualification, l'application du crédit d'impôt est conditionnée à une
visite du logement préalable à l'établissement du devis afférent à ces mêmes travaux, au cours de laquelle l'entreprise qui
installe ou pose ces équipements, matériaux ou appareils valide leur adéquation au logement.

Afin de garantir la qualité de l'audit énergétique mentionné au l du 1, un décret précise les conditions de qualification des
auditeurs.

3. Le crédit d'impôt s'applique pour le calcul de l'impôt dû au titre de l'année du paiement de la dépense par le
contribuable.

4. Pour un même logement que le propriétaire, le locataire ou l'occupant à titre gratuit affecte à son habitation principale,
le montant des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt ne peut excéder, au titre d'une période de cinq années consécutives
comprises entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2018, la somme de 8 000 € pour une personne célibataire, veuve ou
divorcée et de 16 000 € pour un couple soumis à imposition commune. Cette somme est majorée de 400 € par personne à charge au
sens des articles 196 à 196 B. La somme de 400 € est divisée par deux lorsqu'il s'agit d'un enfant réputé à charge égale de
l'un et l'autre de ses parents.

5. Le crédit d'impôt est égal à 30 % du montant des matériaux, équipements, appareils et dépenses de diagnostic de
performance énergétique et d'audit énergétique mentionnés au 1.

Toutefois, pour les dépenses mentionnées au second alinéa des 1° et 2° du b du 1, le crédit d'impôt est égal à 15 %.

5 bis. Abrogé.

5 ter. Abrogé.

6. a. Les équipements, matériaux, appareils et travaux de pose mentionnés au 1 s'entendent de ceux figurant sur la facture de
l'entreprise mentionnée au 1 ter. Les dépenses de diagnostic de performance énergétique mentionnées au 2° du f du 1
s'entendent de celles figurant sur la facture délivrée par une personne mentionnée à l'article L. 271-6 du code de la
construction et de l'habitation. Les dépenses d'audit énergétique mentionnées au l du 1 s'entendent de celles figurant sur la
facture délivrée par un auditeur mentionné au dernier alinéa du 2. Cette facture comporte la mention que le diagnostic de
performance énergétique ou l'audit énergétique ont été réalisés en dehors des cas où la réglementation les rend obligatoires.

b. Les dépenses mentionnées au 1 ouvrent droit au bénéfice du crédit d'impôt, sous réserve que le contribuable soit en mesure
de présenter, à la demande de l'administration fiscale, la facture, autre que des factures d'acompte, de l'entreprise
mentionnée au 1 ter ou de la personne qui a réalisé le diagnostic de performance énergétique ou de l'auditeur qui a réalisé
l'audit énergétique.

Cette facture comporte, outre les mentions prévues à l'article 289 :

1° Le lieu de réalisation des travaux ou du diagnostic de performance énergétique ou de l'audit énergétique;

2° La nature de ces travaux ainsi que la désignation, le montant et, le cas échéant, les caractéristiques et les critères de
performances, mentionnés à la deuxième phrase du premier alinéa du 2, des équipements, matériaux et appareils ;

3° Dans le cas de l'acquisition et de la pose de matériaux d'isolation thermique des parois opaques, la surface en mètres
carrés des parois opaques isolées, en distinguant ce qui relève de l'isolation par l'extérieur de ce qui relève de
l'isolation par l'intérieur ;

4° Dans le cas de l'acquisition d'équipements de chauffage ou de fourniture d'eau chaude sanitaire utilisant une source
d'énergie renouvelable, la surface en mètres carrés des équipements de chauffage ou de fourniture d'eau chaude sanitaire
utilisant l'énergie solaire thermique ;

5° Lorsque les travaux d'installation des équipements, matériaux et appareils y sont soumis, les critères de qualification de
l'entreprise mentionnée au a du 1 ter ou de l'entreprise sous-traitante lorsque les travaux sont réalisés dans les conditions
mentionnées au b du 1 ter ;

6° Abrogé.

7° Lorsque les travaux sont soumis à des critères de qualification, la date de la visite préalable prévue à l'avant-dernier
alinéa du 2, au cours de laquelle l'entreprise qui a installé ou posé les équipements, matériaux ou appareils a validé leur
adéquation au logement ;

8° Dans le cas de l'acquisition de matériaux d'isolation thermique des parois vitrées, dans les conditions prévues au second
alinéa du 2° du b du 1, la mention par l'entreprise que ces mêmes matériaux ont été posés en remplacement de parois en simple
vitrage ;

9° Dans le cas de dépenses payées au titre des droits et frais de raccordement à un réseau de chaleur ou de froid, la mention
du coût des équipements de raccordement compris dans ces mêmes droits et frais ;

10° Dans le cas de la réalisation d'un audit énergétique, la mention du respect des conditions de qualification de l'auditeur
mentionnées au dernier alinéa du 2 et de la formulation de la proposition de travaux permettant d'atteindre un très haut
niveau de performance énergétique mentionnée au l du 1.

c. Lorsque le bénéficiaire du crédit d'impôt n'est pas en mesure de produire une facture comportant les mentions prévues au b
selon la nature des travaux, équipements, matériaux appareils, diagnostics et audits concernés, il fait l'objet, au titre de
l'année d'imputation et dans la limite du crédit d'impôt obtenu, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé
à raison de la dépense non justifiée.

6 bis. Abrogé.

6 ter. Un contribuable ne peut, pour une même dépense, bénéficier à la fois des dispositions du présent article et de l'aide
prévue à l'article 199 sexdecies ou d'une déduction de charge pour la détermination de ses revenus catégoriels.

7. Le crédit d'impôt est imputé sur l'impôt sur le revenu après imputation des réductions d'impôt mentionnées aux articles
199 quater B à 200 bis, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. S'il excède l'impôt dû,
l'excédent est restitué.

Lorsque le bénéficiaire du crédit d'impôt est remboursé dans un délai de cinq ans de tout ou partie du montant des dépenses
qui ont ouvert droit à cet avantage, il fait l'objet, au titre de l'année de remboursement et dans la limite du crédit
d'impôt obtenu, d'une reprise égale au montant de l'avantage fiscal accordé à raison de la somme qui a été remboursée.
Toutefois, aucune reprise n'est pratiquée lorsque le remboursement fait suite à un sinistre survenu après que les dépenses
ont été payées.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du A du II de l'article 79 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les dispositions de
l'article 200 quater s'appliquent aux dépenses payées à compter du 1er janvier 2018.Se reporter aux dispositions du B du II
du même article 79 en ce qui concerne les spécificités d'application de l'article 200 quater.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°75-1334 du 31 décembre 1975
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L271-6

_Cité par_:

  - Arrêté du 21 août 2008 (V)
  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. (VD)
  - Arrêté du 4 décembre 2008 - art. 1 (VD)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 13 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 8 (V)
  - Arrêté du 30 mars 2009 - art. 8 bis (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 5 bis (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. 7 (VD)
  - Arrêté du 30 décembre 2011 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2013 (V)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 (V)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 1 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 2 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 3 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. 4 (VT)
  - Arrêté du 16 juillet 2014 - art. Annexe II (VT)
  - Décret n°2014-812 du 16 juillet 2014 (V)
  - Arrêté du 9 septembre 2014 (V)
  - Décret n°2014-1299 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
  - Arrêté du 2 décembre 2014 (V)
  - Arrêté du 22 décembre 2014 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 27 février 2015 (V)
  - Arrêté du 23 juillet 2015 (V)
  - Décret n°2015-1262 du 9 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 (V)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 1 (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 2 (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 3 (VD)
  - Arrêté du 1er décembre 2015 - art. 4 (VD)
  - Décret n°2016-235 du 1er mars 2016 (V)
  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 23
  - Arrêté du 30 décembre 2016 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2017 (V)
  - Arrêté du 30 décembre 2017 - art. 1
  - Décret n°2018-416 du 30 mai 2018 (V)
  - Décret n°2018-416 du 30 mai 2018 - art. 1 (V)
  - Décret n°2019-88 du 11 février 2019 (V)
  - Décret n°2019-88 du 11 février 2019 - art. 1
  - Arrêté du 1er mars 2019 (V)
  - Arrêté du 1er mars 2019 - art. 1
  - Arrêté du 19 août 2019 - art. 11
  - Arrêté du 19 août 2019 - art. 4
  - Arrêté du 19 août 2019 - art. 5
  - Arrêté du 19 août 2019 - art. 8
  - Décret n°2019-839 du 19 août 2019 (V)
  - Décret n°2019-839 du 19 août 2019 - art. 1
  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
  - Code de l'énergie - art. R124-13 (VD)
  - Code de l'énergie - art. R124-4 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R319-16 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies G bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AX (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18 bis (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-500 du 20 juin 2018 - art. 1
