# Article 1466 B bis

A l'issue de la période d'exonération prévue à l'article 1466 B et sauf délibération contraire des communes et des
établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une fiscalité propre, prise dans les conditions prévues au I de
l'article 1639 A bis, la base nette imposable à la taxe professionnelle, déterminée avant application des dispositions
prévues à l'article 1472 A ter, fait l'objet d'un abattement au titre des trois années suivant l'expiration de cette période.
Le montant de cet abattement est égal, la première année, à 75 % de la base exonérée la dernière année d'application du
dispositif prévu à l'article 1466 B, ramené à 50 % la deuxième année et à 25 % l'année suivante. L'application de ce
dispositif ne peut conduire à réduire la base d'imposition de l'année considérée de plus de 75 % de son montant la première
année, de 50 % la deuxième année et de 25 % la troisième.

Pour bénéficier de ce dispositif, les redevables déclarent chaque année, dans les conditions fixées à l'article 1477, tous
les éléments utiles à l'appréciation des conditions d'application de l'abattement.

Ces dispositions s'appliquent par exception aux dispositions du deuxième alinéa du b du 2e du I de l'article 1466 B.

Le bénéfice de l'abattement est subordonné au respect du règlement (CE) n° 1998 / 2006 de la Commission du 15 décembre 2006
concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides de minimis.

**Nota:**

La loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 Finances rectificative pour 2007 art. 45 L : Dispositions applicables aux avantages
octroyés à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1466 B, 1639 A bis, 1472 A ter, 1477

_Cité par_:

  - Loi n°2002-92 du 22 janvier 2002 - art. 48 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 45 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
