# Article 223 N

1. Chaque société du groupe est tenue de verser les acomptes prévus à l'article 1668 pour la période de douze mois ouverte à
compter du début de l'exercice au titre duquel cette société entre dans le groupe. Si la liquidation de l'impôt dû à raison
du résultat imposable de cette période par la société mère fait apparaître que les acomptes versés sont supérieurs à l'impôt
dû, l'excédent est restitué à la société mère dans le délai prévu au 2 de l'article 1668.

2. Lorsqu'une société cesse d'être membre du groupe, les acomptes dus par celle-ci pour la période de douze mois ouverte à
compter du début de l'exercice au titre duquel la société ne fait plus partie du groupe sont versés pour le compte de cette
société par    3. La société qui a mis en paiement des distributions au cours de l'exercice de sa sortie du groupe, avant la
date de l'événement qui a entraîné sa sortie, procède à une nouvelle liquidation du supplément d'impôt mentionné au c du
paragraphe I de l'article 219 dû à raison de ces distributions. Elle acquitte le supplément d'impôt qui en résulte au plus
tard le dernier jour du mois qui suit la clôture de l'exercice de sortie.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1668 2
  - CGI 219 I c

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 18 VI 2 Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1989, modification directe incorporée dans l'édition du 15 juin 1990

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ (V)
