# Article 163 A

I. – Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, le montant des droits inscrits à un compte épargne-temps mentionné à
l'article L. 3151-2 du code du travail et qui sont utilisés pour alimenter un plan d'épargne pour la retraite collectif
défini aux articles L. 3334-1 à L. 3334-16 du même code ou un plan d'épargne d'entreprise dans les conditions prévues au
troisième alinéa de l'article L. 3332-10 du même code, ainsi que la fraction imposable des indemnités de départ volontaire en
retraite ou de mise à la retraite peuvent, sur demande expresse et irrévocable de leur bénéficiaire, être répartis par parts
égales sur l'année au cours de laquelle le contribuable en a disposé et les trois années suivantes. 

L'exercice de cette option est incompatible avec celui de l'option prévue à l'article 163-0 A. 

II. – Les dispositions du 1 de l'article 167 et du 1 de l'article 204 s'appliquent au montant des droits inscrits à un compte
épargne-temps mentionné à l'article L. 3151-2 du code du travail et qui sont utilisés pour alimenter un plan d'épargne pour
la retraite collectif défini aux articles L. 3334-1 à L. 3334-16 du même code ou un plan d'épargne d'entreprise dans les
conditions prévues au troisième alinéa de l'article L. 3332-10 du même code ainsi qu'à la fraction imposable des indemnités
de départ volontaire en retraite ou de mise à la retraite, dont l'imposition a été différée en vertu du I.

**Nota:**

Conformément au B du IV de l'article 29 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions sont abrogées pour
l'imposition des revenus perçus ou réalisés en 2020. Les options exercées au titre d'une année antérieure continuent de
produire leurs effets pour la durée restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 11

_Abrogé par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 29 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 163-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204
  - Code du travail - art. L3151-2
  - Code du travail - art. L3332-10
  - Code du travail - art. L3334-1

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B bis (M)
