# Article 39 A

1. L'amortissement des biens d'équipement, autres que les immeubles d'habitation, les chantiers et les locaux servant à
l'exercice de la profession, acquis ou fabriqués à compter du 1er janvier 1960 par les entreprises industrielles, peut être
calculé suivant un système d'amortissement dégressif, compte tenu de la durée d'amortissement en usage dans chaque nature
d'industrie. Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de l'amortissement dégressif.

Les taux d'amortissement dégressif sont obtenus en multipliant les taux d'amortissement linéaire par un coefficient fixé à
(1):

1,25 lorsque la durée normale d'utilisation est de trois ou quatre ans ;

1,75 lorsque cette durée normale est de cinq ou six ans ;

2,25 lorsque cette durée normale est supérieure à six ans.

L'amortissement dégressif s'applique annuellement, dans la limite des plafonds, à la valeur résiduelle du bien à amortir.

Ces modalités d'amortissement correspondent à une utilisation quotidienne traditionnelle quant à la durée ; dans le cas
d'utilisation continue des matériels considérés, les taux d'amortissement sont majorés.

2. Les dispositions du 1 sont applicables dans les mêmes conditions :

1° Aux investissements hôteliers, meubles et immeubles ;

2° Aux bâtiments industriels dont la durée normale d'utilisation n'excède pas quinze années et dont la construction est
achevée postérieurement à la date de la publication de la loi n° 62-873 du 31 juillet 1962, à l'exclusion cependant des
immeubles ayant fait l'objet de l'amortissement exceptionnel prévu au 1 de l'article 39 quinquies A.

3. (périmé).

4. (Transféré).

**Nota:**

(1) Loi n° 2000-1352 du 30 décembre 2000, article 9 V 2. : Ces dispositions s'appliquent aux biens acquis ou fabriqués à
compter du 1er janvier 2001.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39 quinquies A
  - Loi n°62-873 1962-07-31

_Modifié par_:

  - Loi - art. 9 () JORF 31 décembre 2000

_Cité par_:

  - Décret n°2014-839 du 24 juillet 2014 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 septies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AA bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AA quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AA ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AH (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 decies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 15 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 23 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 24 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 sexdecies E (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-05-29 4D-3-97
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-06-16 4D-2-98
