# Article 278

Le taux normal de la taxe sur la valeur ajoutée est fixé à 21,20 %.

**Nota:**

Loi n° 2012-354 du 14 mars 2012 JORF du 15 mars 2012 de finances rectificative pour 2012, art. 2 IX E : Ces dispositions sont
applicables aux opérations dont le fait générateur intervient à compter du 1er octobre 2012, à moins que l'exigibilité de la
taxe ne soit intervenue à cette date. Toutefois, les ventes d'immeubles à construire régies par le chapitre Ier du titre VI
du livre II du code de la construction et de l'habitation et les sommes réclamées par le constructeur dans le cadre d'un
contrat de construction d'une maison individuelle régi par le chapitre Ier du titre III du livre II du même code restent
soumises à la taxe sur la valeur ajoutée au taux de 19,60 % pour autant que le contrat préliminaire ou le contrat ait été
enregistré chez un notaire ou auprès d'un service des impôts avant la date de publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. Annexe (Ab)
  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. Annexe (Ab)
  - Code de l'énergie - art. R337-16 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R337-5 (VT)
  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 2 (V)
