# Article 31

I. Les charges de la propriété déductibles pour la détermination du revenu net comprennent :

1° Pour les propriétés urbaines :

a) Les dépenses de réparation et d'entretien, les frais de gérance et de rémunération des gardes et concierges, effectivement
supportés par le propriétaire;

a bis) Le montant des primes d'assurances payées à compter du 30 septembre 1994 et afférentes à un contrat dont l'objet
exclusif est de couvrir le risque de loyers impayés ; (1)

b Les dépenses d'amélioration afférentes aux locaux d'habitation, à l'exclusion des frais correspondant à des travaux de
construction, de reconstruction ou d'agrandissement ; (2)

b bis) Les dépenses d'amélioration afférentes aux locaux professionnels et commerciaux destinées à faciliter l'accueil des
handicapés, à l'exclusion des frais correspondant à des travaux de construction, de reconstruction ou d'agrandissement ;

b ter) Dans les secteurs sauvegardés définis aux articles L. 313-1 à L. 313-3 du code de l'urbanisme et les zones de
protection du patrimoine architectural, urbain et paysager définies à l'article 70 de la loi n° 83-8 modifiée du 7 janvier
1983 relative à la répartition de compétences entre les communes, les départements, les régions et l'Etat, les frais
d'adhésion à des associations foncières urbaines de restauration, les travaux de démolition imposés par l'autorité qui
délivre le permis de construire et prévus par les plans de sauvegarde et de mise en valeur rendus publics ou par la
déclaration d'utilité publique des travaux de restauration, à l'exception des travaux de construction, de reconstruction ou
d'agrandissement. Toutefois, constituent des charges de la propriété déductibles pour la détermination du revenu net, les
travaux de reconstitution de toiture ou de murs extérieurs d'immeubles existants prévus par les mêmes plans de sauvegarde ou
imposés par la même déclaration d'utilité publique et rendus nécessaires par ces démolitions. Il en est de même des travaux
de transformation en logement de tout ou partie d'un immeuble, dans le volume bâti existant dont la conservation est conforme
au plan de sauvegarde et de mise en valeur ou à la déclaration d'utilité publique des travaux de restauration. Pour
l'application de ces dispositions, les conditions mentionnées au 3° du I de l'article 156 doivent être remplies ; (2)

c) Les impositions, autres que celles incombant normalement à l'occupant, perçues, à raison desdites propriétés, au profit
des collectivités locales, de certains établissements publics ou d'organismes divers ainsi que la taxe annuelle sur les
locaux à usage de bureaux perçue dans la région d'Ile-de-France prévue à l'article 231 ter ;

d) Les intérêts de dettes contractées pour la conservation, l'acquisition, la construction, la réparation ou l'amélioration
des propriétés;

e) Une déduction forfaitaire fixée à 13 % (3) des revenus bruts et représentant les frais de gestion, l'assurance à
l'exclusion de celle visée au a bis et l'amortissement. ((Lorsque l'option prévue au f est exercée, la déduction, fixée à 6
p. 100, représente les frais de gestion et l'assurance à l'exclusion de celle visée au a bis)) (M).

Le taux de cette déduction est porté à 35 p. 100 pour les revenus des dix premières années de location des logements ouvrant
droit à la réduction visée au II de l'article 199 nonies à la condition que ces logements soient loués à titre de résidence
principale pendant les six années qui suivent celle de leur achèvement ou de leur acquisition si elle est postérieure. En cas
de non-respect de l'engagement ou de cession du logement, le supplément de déduction pratiqué à ce titre fait l'objet d'une
reprise au titre de l'année de la rupture de l'engagement ou de la cession.

Ce taux est accordé dans les mêmes conditions pour les revenus fonciers perçus par les contribuables qui, pour la gestion de
leur patrimoine personnel, souscrivent entre le 1er juin 1986 et le 31 décembre 1989 à la constitution des sociétés civiles
régies par la loi n° 70-1300 du 31 décembre 1970 modifiée fixant le régime applicable aux sociétés civiles de placement
immobilier autorisées à faire publiquement appel à l'épargne ou aux augmentations de capital de telles sociétés constituées
durant la même période, lorsque le produit de cette souscription est exclusivement destiné à financer la construction ou
l'acquisition d'immeubles locatifs neufs situés en France et affectés pour les trois quarts au moins de leur superficie à
usage d'habitation principale du locataire.

Le taux de 35 p. 100 mentionné au deuxième alinéa est ramené à 25 p. 100 pour les investissements qui ouvrent droit à la
réduction d'impôt dans les conditions mentionnées au I de l'article 199 decies A .

((f. pour les logements situés en France, acquis neufs ou en l'état futur d'achèvement entre le 1er janvier 1996 et le 31
décembre 1998 et à la demande du contribuable, une déduction au titre de l'amortissement égale à 10 p. 100 du prix
d'acquisition du logement pour les quatre premières années et à 2 p. 100 de ce prix pour les vingt années suivantes. La
période d'amortissement a pour point de départ le premier jour du mois de l'achèvement de l'immeuble ou de son acquisition si
elle est postérieure.

((L'avantage prévu au premier alinéa est applicable, dans les mêmes conditions, aux logements affectés à la location après
réhabilitation dès lors que leur acquisition entre dans le champ d'application du 7° de l'article 257 et aux logements que le
contribuable fait construire et qui ont fait l'objet, avant le 31 décembre 1998, de la déclaration d'ouverture de chantier
prévue à l'article R. 421-40 du code de l'urbanisme. Il en est de même des logements loués après transformation lorsque ces
locaux étaient, avant leur acquisition, affectés à un usage autre que l'habitation. Dans ce cas, la déduction au titre de
l'amortissement est calculée sur le prix d'acquisition des locaux augmenté du montant des travaux de transformation. La
période d'amortissement a pour point de départ le premier jour du mois de l'achèvement de ces travaux.

((L'option, qui doit être exercée lors du dépôt de la déclaration des revenus de l'année d'achèvement de l'immeuble ou de son
acquisition si elle est postérieure, est irrévocable pour le logement considéré et comporte l'engagement du propriétaire de
louer le logement nu pendant une durée de neuf ans. Cette location doit prendre effet dans les douze mois qui suivent la date
d'achèvement de l'immeuble ou de son acquisition si elle est postérieure. En cas de transmission à titre gratuit, le ou les
héritiers, légataires ou donataires, peuvent demander la reprise à leur profit, dans les mêmes conditions et selon les mêmes
modalités, du dispositif prévu aux premier et deuxième alinéas pour la période d'amortissement restant à courir à la date de
la transmission.

((Lorsque l'option est exercée, les dispositions du b ne sont pas applicables mais les droits suivants sont ouverts :

((1. les dépenses de reconstruction et d'agrandissement ouvrent droit à une déduction, au titre de l'amortissement, égale à
10 p. 100 du montant des dépenses pour les quatre premières années et à 2 p. 100 de ce montant pour les vingt années
suivantes. Le propriétaire doit s'engager à louer le logement nu pendant une nouvelle durée de neuf ans ;

((2. les dépenses d'amélioration ouvrent droit à une déduction, au titre de l'amortissement, égale à 10 p. 100 du montant de
la dépense pendant dix ans.

((La période d'amortissement a pour point de départ le premier jour du mois d'achèvement des travaux.

((Les dispositions des premier à cinquième alinéas s'appliquent dans les mêmes conditions lorsque les immeubles sont la
propriété d'une société non soumise à l'impôt sur les sociétés à la condition que les porteurs de parts s'engagent à
conserver les titres jusqu'à l'expiration de la durée de neuf ans mentionnée au troisième alinéa et au 1 du quatrième alinéa.

((Le revenu net foncier de l'année au cours de laquelle l'un des engagements définis aux six alinéas précédents n'est pas
respecté est majoré du montant des amortissements déduits. Pour son imposition, la fraction du revenu net foncier
correspondant à cette majoration est divisée par le nombre d'années civiles pendant lesquelles l'amortissement a été déduit ;
le résultat est ajouté au revenu global net de l'année de la rupture de l'engagement et l'impôt correspondant est égal au
produit de la cotisation supplémentaire ainsi obtenue par le nombre d'années utilisé pour déterminer le quotient. En cas
d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code
de la sécurité sociale, de licenciement ou de décès du contribuable ou de l'un des époux soumis à imposition commune, cette
majoration ne s'applique pas.

((Pour un même logement, les dispositions du présent f sont exclusives de l'application des dispositions des articles 199
nonies à 199 undecies)) (M).

2° Pour les propriétés rurales :

a) Les dépenses énumérées ;

b) Les primes d'assurances ; 

c) Les dépenses d'amélioration non rentables afférentes aux éléments autres que les locaux d'habitation et effectivement
supportées par le propriétaire. Les dépenses engagées pour la construction d'un nouveau bâtiment d'exploitation rurale,
destiné à remplacer un bâtiment de même nature, vétuste ou inadapté aux techniques modernes de l'agriculture, sont
considérées comme des dépenses d'amélioration non rentables à condition que la construction nouvelle n'entraîne pas une
augmentation du fermage;

((c bis) Dans les conditions fixées par décret, les dépenses d'amélioration et de construction, qui s'incorporent aux
bâtiments d'exploitation rurale, destinées à satisfaire aux obligations prévues par les textes d'application de la loi n°
76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de l'environnement)) (M) (4) ;

d) Une déduction forfaitaire fixée à 13 % des revenus bruts (3) et représentant les frais de gestion et l'amortissement. En
ce qui concerne les constructions nouvelles, reconstructions et additions de construction qui bénéficient de l'exonération de
quinze ans de taxe foncière sur les propriétés bâties prévue à l'article 1385 II bis, le taux de la déduction forfaitaire est
porté à 15 % pendant la durée de cette exonération; le taux de 15 % s'applique également aux revenus provenant des biens
ruraux placés sous le régime des baux à long terme mentionnés à l'article 743-2° ;

e) (Devenu sans objet).

II (Transféré sous l'article 156-II-1° ter).

(1).

(2) Ces dispositions s'appliquent aux dépenses payées par les propriétaires qui ont obtenu une autorisation de travaux à
compter du 1er janvier 1995.

(3) Taux porté à 13 % à compter de l'imposition des revenus de 1995..

(M) Modification..

(4) Ces dispositions s'appliquent aux dépenses payées à compter du 1er janvier 1996.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°70-1300 1970-12-31
  - Loi n°76-663 1976-07-19
  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 70
  - CGI 156, 231 ter, 199 nonies, 199 decies A, 1385 II bis, 743, 156 ter
  - Code de l'urbanisme L313-1 à L313-3

_Modifié par_:

  - Loi - art. 29 (V) JORF 31 décembre 1995
  - Loi n°96-314 1996-04-12 [*DDOEF*] art. 29 I, II, IV JORF 13 avril 1996

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°96-314 1996-04-12 art. 29 IV
  - HISTO: Edition du 12 mai 1996
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-02-06 5D-1-95
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1995-12-28 5D-1-96
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1996-08-20 5D-5-96

_Codifié par_:

  - Décret n°96-556 1996-06-21

_Cité par_:

  - Arrêté du 23 décembre 2002 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 23 décembre 2002 - art. 2 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 91 (V)
  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 51 (V)
  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 3 (V)
  - Arrêté du 1er août 2014 - art. Annexe 5 (V)
  - Décret n°2014-1102 du 30 septembre 2014 (V)
  - Décret n°2015-638 du 8 juin 2015 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 46 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Arrêté du 5 mai 2017 (V)
  - Arrêté du 5 mai 2017 - art. 1
  - Décret n°2017-839 du 5 mai 2017 (V)
  - Décret n°2017-839 du 5 mai 2017 - art.
  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et ... - art. R411-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à L'article R321-23 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe II à l'article R321-23 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe III à l'article R321-23 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe IV à l'article R321-23 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*421-53 (Ab)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*442-3-3 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R443-34 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R472-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-19 (V)
  - Code du patrimoine - art. L633-1 (V)
  - Code du patrimoine - art. L643-1 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 nonies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 32 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 1 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 1 B (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 1 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duovicies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 novodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 novodecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 octodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 octodecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quaterdecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 quindecies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 septdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 sexdecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 sexdecies-0 A quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 sexdecies-0 A ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 tervicies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 unvicies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 vicies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 01 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18-0 bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 18-0 ter (V)
