# Article 210-0 A

I.-Les dispositions relatives aux fusions et aux scissions, prévues au 7 bis de l'article 38, au I ter et au V de l'article
93 quater, aux articles 112, 115, 120, 121,
151 octies, 151 octies A, 151 octies B, 151 nonies, 208 C, 208 C bis, 210 A à 210 C, aux deuxième et quatrième alinéas du II
de l'article 220 quinquies et aux articles 223 A à 223 U, sont applicables : 

1° S'agissant des fusions, aux opérations par lesquelles : 

a. Une ou plusieurs sociétés absorbées transmettent, par suite et au moment de leur dissolution sans liquidation, l'ensemble
de leur patrimoine à une autre société préexistante absorbante, moyennant l'attribution à leurs associés de titres de la
société absorbante et, éventuellement, d'une soulte ne dépassant pas 10 % de la valeur nominale de ces titres ; 

b. Deux ou plusieurs sociétés absorbées transmettent, par suite et au moment de leur dissolution sans liquidation, l'ensemble
de leur patrimoine à une société absorbante qu'elles constituent, moyennant l'attribution à leurs associés de titres de la
société absorbante et, éventuellement, d'une soulte ne dépassant pas 10 % de la valeur nominale de ces titres ; 

2° S'agissant des scissions, aux opérations par lesquelles la société scindée transmet, par suite et au moment de sa
dissolution sans liquidation, l'ensemble de son patrimoine à deux ou plusieurs sociétés préexistantes ou nouvelles, moyennant
l'attribution aux associés de la société scindée, proportionnellement à leurs droits dans le capital, de titres des sociétés
bénéficiaires des apports et, éventuellement, d'une soulte ne dépassant pas 10 % de la valeur nominale de ces titres ; 

3° Aux opérations décrites au 1° et au 2° pour lesquelles il n'est pas procédé à l'échange de titres de la société absorbante
ou bénéficiaire de l'apport contre les titres de la société absorbée ou scindée lorsque ces titres sont détenus soit par la
société absorbante ou bénéficiaire de l'apport, soit par la société absorbée ou scindée. 

II.-Sont exclues des dispositions prévues au 7 bis de l'article 38, au I ter et au V de l'article 93 quater, aux articles
115, 151 octies, 151 octies A, 151 octies B, 151 nonies, 210 A à 210 C et aux deuxième à quatrième alinéas du II de l'article
220 quinquies, les opérations de fusion, de scission et d'apport partiel d'actif n'entrant pas dans le champ d'application de
la directive 90 / 434 / CEE du Conseil du 23 juillet 1990, lorsqu'une société, apporteuse ou bénéficiaire d'un apport, a son
siège dans un Etat ou territoire n'ayant pas conclu avec la France une convention fiscale contenant une clause d'assistance
administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales.

**Nota:**

Loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 art. 19 VI : L'article 19 de la loi n° 2007-1824 est applicable aux apports réalisés à
compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 19 (V)

_Cite_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 115 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 120 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 121 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 151 nonies (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 151 octies A (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 151 octies B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 208 C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 112
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
