# Article 182 A

I Les traitements, salaires, pensions et rentes viagères, de source française, servis à des personnes qui ne sont pas
fiscalement domiciliées en France donnent lieu à l'application d'une retenue à la source.

II La base de cette retenue est constituée par le montant net des sommes versées, déterminé conformément aux règles
applicables en matière d'impôt sur le revenu, à l'exclusion de celles qui prévoient la déduction des frais professionnels
réels.

III La retenue est calculée, pour l'année 1977, selon le tarif suivant, correspondant à une durée d'un an :

Fraction des sommes soumises à retenue :

Inférieure à 20.000 F : 0 %

De 20.000 F à 60.000 F : 15 %

Supérieure à 60.000 F : 25 %.

Les limites de ces tranches sont fixées par décret en Conseil d'Etat (1) proportionnellement à la durée de l'activité exercée
en France ou de la période à laquelle les paiements se rapportent quand cette durée diffère d'un an.

Les taux de 15 % et 25 % ci-dessus sont ramenés à 10 % et 18 % dans les départements d'outre-mer.

IV Chacun des seuils indiqués au III varie chaque année dans la même proportion que la limite la plus proche des tranches du
barème prévu au 1 de l'article 197.

V La retenue s'impute sur le montant de l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues à l'article 197 A.

(1) Annexe II, art. 91 A et 91 B.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 197, 197 A
  - CGIAN2 91 A, 91 B

_Codifié par_:

  - Décret n°94-899 1994-10-17

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 décembre 2008 (V)
  - Arrêté du 29 décembre 2011 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2012 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1671 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 D (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 A (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 2 septembre 1994
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1996-02-07 5B-5-96
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1997-01-17 5B-3-97

_Modifié par_:

  - Loi n°93-1352 1993-12-29 art. 2 I Finances pour 1994 JORF 31 décembre 1993
