# Article 1651 A

I. – Pour la détermination du bénéfice industriel et commercial, et sous réserve des dispositions du II les représentants des
contribuables sont désignés par les chambres de commerce et d'industrie ou les chambres de métiers et de l'artisanat
compétentes dans le ressort du tribunal administratif.

Pour la détermination du bénéfice agricole, les représentants des contribuables sont désignés par les fédérations
départementales des syndicats d'exploitants agricoles compétentes dans le ressort du tribunal administratif.

Pour la détermination du bénéfice non commercial, les représentants des contribuables sont désignés par l'organisation ou
l'organisme professionnel intéressé.

Pour la détermination du chiffre d'affaires, les mêmes règles sont applicables par catégorie professionnelle.

Les représentants des contribuables, autres que l'expert-comptable mentionné à l'article 1651, sont choisis parmi les
professionnels de leur catégorie.

II. – Pour les associations régies par la loi du 1er juillet 1901 ou la loi locale maintenue en vigueur dans les départements
de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin et pour les fondations, deux représentants des contribuables sont désignés par les
organismes représentatifs de ces associations ou fondations compétents dans le ressort du tribunal administratif et le
troisième par les chambres de commerce et d'industrie ou les chambres de métiers et de l'artisanat compétentes dans le
ressort du tribunal administratif.

Le contribuable peut demander que l'un des représentants désignés par les organismes représentatifs des associations ou
fondations soit remplacé par un expert-comptable.

III. – Le contribuable peut demander que l'un des représentants des contribuables soit désigné par une organisation ou un
organisme professionnel ou interprofessionnel, national, régional ou local, de son choix. Ce représentant doit être membre de
cette organisation ou de cet organisme ou, à défaut, y exercer des fonctions salariées.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 du 24 mars 2006

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 90 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1651 F (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 347 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 348 (VD)
