# Article 1066

I. - Sous réserve des dispositions de l'article 1020 et conformément au deuxième alinéa de l'article L. 132-11 du code de
l'action sociale et des familles, les actes faits et les décisions rendues dans le cadre de l'attribution des prestations
d'aide sociale mentionnées à l'article L. 111-1 du même code sont enregistrés gratis lorsqu'il y a lieu à la formalité de
l'enregistrement.

II. - Les dispositions du I sont applicables aux acquisitions immobilières réalisées par les établissements ou organismes
figurant sur une liste dressée par arrêté du ministre de l'économie et des finances (1), lorsque ces acquisitions sont faites
pour le compte d'associations qui seraient susceptibles d'être admises au bénéfice des mêmes dispositions si elles
procédaient directement aux acquisitions considérées.

L'application du premier alinéa est subordonnée à la condition que l'établissement ou l'organisme acquéreur prenne, dans
l'acte d'acquisition, l'engagement de transférer la propriété des immeubles acquis à l'association bénéficiaire dans un délai
de cinq ans à compter de la date de cet acte et, à défaut, de verser au Trésor, à première réquisition, les droits dont
l'acquisition aura été dispensée. Une prolongation annuelle renouvelable du délai de cinq ans peut être accordée par le
directeur des services fiscaux du lieu de la situation des immeubles.

**Nota:**

(1) Annexe IV, art. 121 VA.

Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 95 IV : Ces dispositions s'appliquent aux conventions conclues et actes passés à compter du 1er
janvier 2006 lorsqu'ils sont obligatoirement déclarés ou soumis à la formalité de l'enregistrement, et dans les autres cas,
lorsque leur présentation volontaire à la formalité intervient à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1020
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L111-1 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L132-11 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 95 I D Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2006

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1020 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121 VA (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
