# Article 831

I. Sont enregistrés au droit fixe de 1.220 F à raison des apports mobiliers qu'ils constatent, les actes de constitution et
d'augmentation de capital des sociétés d'investissement en valeurs mobilières, régies par les titres I et II de l'ordonnance
n° 45-2710 du 2 novembre 1945, qui s'engagent à procéder ou procèdent au titre de chaque exercice à la répartition entre les
actionnaires de la totalité des bénéfices qui peuvent être distribués, quel que soit le montant des réserves, en vertu de
l'article 9 modifié de ladite ordonnance (1).

Les sociétés d'investissement à capital variable soumises aux dispositions de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988 relative
aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières et portant création des fonds communs de créances bénéficient des
dispositions du premier alinéa (2).

II. Pour les actes d'augmentation de capital des sociétés d'investissement à capital variable par voie d'apports mobiliers,
il ne peut être perçu, au titre du droit d'apport liquidé conformément aux dispositions de l'article 825 une somme supérieure
au montant de l'imposition fixe visée au I.

(1) Pour les sociétés nationales d'investissement, voir décret n° 48-1685 du 30 octobre 1948, art. 2.

(2) Ces dispositions s'appliquent aux exercices clos à compter du 29 septembre 1989 et aux apports réalisés au cours de ces
mêmes exercices.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 825
  - Ordonnance 45-2710 1945-11-02
  - Décret n°48-1685 1948-10-30 art. 2
  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 31 (MMN)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-06-01 7H-1-92

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 16 II, III Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1989, modification directe incorporée dans l'édition du 15 juin 1990
  - Modification directe incorporée dans l'édition du 4 juillet 1992

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 12 () JORF 31 décembre 1991
