# Article 125 A

I.-Les personnes physiques fiscalement domiciliées en France au sens de l'article 4 B qui bénéficient d'intérêts, arrérages
et produits de toute nature de fonds d'Etat, obligations, titres participatifs, bons et autres titres de créances, dépôts,
cautionnements et comptes courants, ainsi que d'intérêts versés au titre des sommes mises à la disposition de la société dont
elles sont associées ou actionnaires et portées sur un compte bloqué individuel, sont assujetties à un prélèvement lorsque la
personne qui assure le paiement de ces revenus est établie en France, qu'il s'agisse ou non du débiteur, ce dernier étant
établi en France ou hors de France.

Pour le calcul de ce prélèvement, les revenus mentionnés au premier alinéa sont retenus pour leur montant brut.

Le prélèvement est effectué par le débiteur ou par la personne qui assure le paiement des revenus.

Toutefois, les personnes physiques appartenant à un foyer fiscal dont le revenu fiscal de référence de l'avant-dernière
année, tel que défini au 1° du IV de l'article 1417, est inférieur à 25 000 € pour les contribuables célibataires, divorcés
ou veufs et à 50 000 € pour les contribuables soumis à une imposition commune peuvent demander à être dispensées de ce
prélèvement dans les conditions prévues à l'article 242 quater.

I bis.-(Abrogé).

II.-Un prélèvement est obligatoirement applicable aux revenus des produits d'épargne donnés au profit d'un organisme
mentionné au 1 de l'article 200 dans le cadre d'un mécanisme dit " solidaire " de versement automatique à l'organisme
bénéficiaire par le gestionnaire du fonds d'épargne.

Les revenus mentionnés au premier alinéa de source étrangère sont retenus pour leur montant brut. L'impôt retenu à la source
est imputé sur le prélèvement dans la limite du crédit d'impôt auquel il ouvre droit, dans les conditions prévues par les
conventions internationales.

II bis. (Abrogé)

III.-Un prélèvement est obligatoirement applicable aux revenus et produits mentionnés aux I et II, dont le débiteur est
établi ou domicilié en France et qui sont payés hors de France, dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de
l'article 238-0 A, sauf si le débiteur démontre que les opérations auxquelles correspondent ces revenus et produits ont
principalement un objet et un effet autres que de permettre la localisation de ces revenus et produits dans un Etat ou
territoire non coopératif.

Le premier alinéa du présent III s'applique quels que soient la qualité du bénéficiaire desdits revenus et produits et le
lieu de son domicile fiscal ou de son siège social.

La retenue à la source opérée conformément au 1 de l'article 119 bis est, le cas échéant, imputée sur le prélèvement
mentionné au premier alinéa.

III bis.-Le taux du prélèvement est fixé à 12,8 %.

Toutefois, ce taux est fixé à :

1° 5 % pour les revenus des produits d'épargne soumis obligatoirement au prélèvement en application du II ;

2° 75 % pour les revenus et produits soumis obligatoirement au prélèvement en application du III.

IV.-Les prélèvements prévus aux I et II ne s'appliquent pas aux intérêts et autres revenus exonérés d'impôt sur le revenu en
application de l'article 157.

V.-1. Le prélèvement prévu au I n'est pas libératoire de l'impôt sur le revenu établi dans les conditions prévues aux 1 ou 2
de l'article 200 A ou, le cas échéant, selon les dispositions propres aux bénéfices industriels et commerciaux, aux bénéfices
non commerciaux et aux bénéfices agricoles et dû à raison des revenus auxquels s'est appliqué ce prélèvement.

Ce prélèvement s'impute sur l'impôt sur le revenu dû au titre de l'année au cours de laquelle il a été opéré. S'il excède
l'impôt dû, l'excédent est restitué.

2. Les prélèvements prévus aux II et III libèrent les revenus auxquels ils s'appliquent de l'impôt sur le revenu.

Le caractère libératoire du prélèvement ne peut être invoqué pour les produits qui sont pris en compte pour la détermination
du bénéfice imposable d'une entreprise industrielle, commerciale, artisanale ou agricole, ou d'une profession non
commerciale.

VI. Les modalités et conditions d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 42 (V)
  - Loi n°97-1164 du 19 décembre 1997 - art. 5 (V)
  - Loi n°97-1164 du 19 décembre 1997 - art. 9 (V)
  - Loi n°2004-626 du 30 juin 2004 - art. 19 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 381 S (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 17 B (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 B (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 130 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 132 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 133 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 136 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 137 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 138 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 146 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinvicies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 C (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 50 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies K (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 L (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188-0 I (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 6 quater (V)
  - Code monétaire et financier - art. R312-20 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 28 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 157
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
