# Article 167 bis

I. - 1. Les contribuables fiscalement domiciliés en France pendant au moins six années au cours des dix dernières années sont
imposables, à la date du transfert de leur domicile hors de France, au titre des plus-values constatées sur les droits
sociaux mentionnés à l'article 160.

2. La plus-value constatée est déterminée par différence entre la valeur des droits sociaux à la date du transfert du
domicile hors de France, déterminée suivant les règles prévues aux articles 758 et 885 T bis, et leur prix d'acquisition par
le contribuable ou, en cas d'acquisition à titre gratuit, leur valeur retenue pour la détermination des droits de mutation.

Les pertes constatées ne sont pas imputables sur les plus-values de même nature effectivement réalisées par ailleurs.

3. La plus-value constatée est déclarée dans les conditions prévues au 2 de l'article 167.

II. - 1. Le paiement de l'impôt afférent à la plus-value constatée peut être différé jusqu'au moment où s'opérera la
transmission, le rachat, le remboursement ou l'annulation des droits sociaux concernés.

Le sursis de paiement est subordonné à la condition que le contribuable déclare le montant de la plus-value constatée dans
les conditions du I, demande à bénéficier du sursis, désigne un représentant établi en France autorisé à recevoir les
communications relatives à l'assiette, au recouvrement et au contentieux de l'impôt et constitue auprès du comptable chargé
du recouvrement, préalablement à son départ, des garanties propres à assurer le recouvrement de la créance du Trésor.

Le sursis de paiement prévu au présent article a pour effet de suspendre la prescription de l'action en recouvrement jusqu'à
la date de l'événement entraînant son expiration. Il est assimilé au sursis de paiement prévu à l'article L. 277 du livre des
procédures fiscales pour l'application des articles L. 208, L. 255 et L. 279 du même livre.

Pour l'imputation ou la restitution de l'avoir fiscal, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires,
il est fait abstraction de l'impôt pour lequel un sursis de paiement est demandé en application du présent article.

2. Les contribuables qui bénéficient du sursis de paiement en application du présent article sont assujettis à la déclaration
prévue au 1 de l'article 170. Le montant cumulé des impôts en sursis de paiement est indiqué sur cette déclaration à laquelle
est joint un état établi sur une formule délivrée par l'administration faisant apparaître le montant de l'impôt afférent aux
titres concernés pour lequel le sursis de paiement n'est pas expiré ainsi que, le cas échéant, la nature et la date de
l'événement entraînant l'expiration du sursis.

3. Sous réserve du 4, lorsque le contribuable bénéficie du sursis de paiement, l'impôt dû en application du présent article
est acquitté avant le 1er mars de l'année suivant celle de l'expiration du sursis.

Toutefois, l'impôt dont le paiement a été différé n'est exigible que dans la limite de son montant assis sur la différence
entre le prix en cas de cession ou de rachat, ou la valeur dans les autres cas, des titres concernés à la date de l'événement
entraînant l'expiration du sursis, d'une part, et leur prix ou valeur d'acquisition retenu pour l'application du 2 du I,
d'autre part. Le surplus est dégrevé d'office. Dans ce cas, le contribuable fournit, à l'appui de la déclaration mentionnée
au 2, les éléments de calcul retenus.

L'impôt acquitté localement par le contribuable et afférent à la plus-value effectivement réalisée hors de France est
imputable sur l'impôt sur le revenu établi en France à condition d'être comparable à cet impôt.

4. Le défaut de production de la déclaration et de l'état mentionnés au 2 ou l'omission de tout ou partie des renseignements
qui doivent y figurer entraînent l'exigibilité immédiate de l'impôt en sursis de paiement.

III. - A l'expiration d'un délai de cinq ans suivant la date du départ ou à la date à laquelle le contribuable transfère de
nouveau son domicile en France si cet événement est antérieur, l'impôt établi en application du I est dégrevé d'office en
tant qu'il se rapporte à des plus-values afférentes aux droits sociaux qui, à cette date, demeurent dans le patrimoine du
contribuable.

IV. - Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment les modalités permettant
d'éviter la double imposition des plus-values constatées ainsi que les obligations déclaratives des contribuables et les
modalités du sursis de paiement (1).

(1) Dispositions applicables aux contribuables qui transfèrent leur domicile hors de France à compter du 9 setembre 1998.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 160, 758, 885 T bis, 167, 170
  - Livre des procédures fiscales - art. L208 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L255 (M)
  - Livre des procédures fiscales - art. L277 (MMN)
  - Livre des procédures fiscales - art. L279 (M)

_Créé par_:

  - Loi - art. 24 (V) JORF 31 décembre 1998

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 24 IV Finances pour 1999
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Note 1999-02-19 5B-7-99

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18

_Cité par_:

  - Décret n°2011-303 du 21 mars 2011 - art. 1 (V)
  - Décret n°2012-457 du 6 avril 2012 (V)
  - Décret n°2012-457 du 6 avril 2012 - art. 3 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
  - Arrêté du 10 décembre 2015 - art. 2 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Arrêté du 26 juillet 2017 - art. 1 (VD)
  - Décret n°2017-1615 du 28 novembre 2017 (V)
  - Décret n°2017-1615 du 28 novembre 2017 - art. 1
  - Arrêté du 29 novembre 2017 (V)
  - Arrêté du 29 novembre 2017 - art. 1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 novodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 octodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quindecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 septdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 terdecies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 terdecies B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 undecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 vicies (V)
  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 10 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L171-0 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*277-8 (V)
