# Article 752

Sont présumées, jusqu'à preuve contraire, faire partie de la succession, pour la liquidation et le paiement des droits de
mutation par décès, les actions, obligations, parts de fondateur ou bénéficiaires, biens ou droits placés dans un trust
défini à l'article 792-0 bis, parts sociales et toutes autres créances dont le défunt a eu la propriété ou a perçu les
revenus ou à raison desquelles il a effectué une opération quelconque moins d'un an avant son décès. 

La preuve contraire ne peut résulter de la cession à titre onéreux consentie à l'un des héritiers présomptifs ou descendants
d'eux, même exclu par testament, ou à des donataires ou légataires institués, même par testament postérieur, ou à des
personnes interposées, telles qu'elles sont désignées par le deuxième alinéa de l'article 911 et l'article 1100 du code
civil, à moins que cette cession ait acquis date certaine avant l'ouverture de la succession. 

La présomption du premier alinéa n'est pas appliquée aux biens ayant fait l'objet d'une libéralité graduelle ou résiduelle,
telle que visée aux articles 1048 à 1061 du code civil. 

Les mesures destinées à l'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Loi n° 2011-900 du 29 juillet 2011 de finances rectificative pour 2011 article 14 III : Les 2° à 4° du I et le II
s'appliquent aux donations consenties et pour des décès intervenus à compter de la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2012-653 du 4 mai 2012 - art. 1

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 792-0 bis
  - Code civil
  - Code civil - art. 1048
  - Code civil - art. 1100

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L19 (V)
