# Article 1391 D

Il est accordé sur la cotisation de taxe foncière sur les propriétés bâties afférente à des immeubles affectés à l'habitation
appartenant aux organismes d'habitations à loyer modéré visés à l'article L. 411-2 du code de la construction et de
l'habitation ou à des sociétés d'économie mixte ayant pour objet statutaire la réalisation de logements ainsi qu'aux
immeubles, logements-foyers et centres d'hébergement et de réinsertion sociale visés aux 3° et 4° de l'article L. 302-5 du
même code un dégrèvement égal aux dépenses payées, à raison des travaux prescrits en application du IV de l'article L. 515-16
du code de l'environnement, au cours de l'année précédant celle au titre de laquelle l'imposition est due.

Lorsque l'imputation des dépenses ne peut être effectuée dans sa totalité sur les cotisations des immeubles en cause, le
solde des dépenses déductibles est imputé sur les cotisations afférentes à des immeubles imposés dans la même commune ou dans
d'autres communes relevant du même centre des impôts au nom du même bailleur et au titre de la même année.

Le dégrèvement est accordé sur réclamation présentée dans le délai indiqué par l'article R. 196-2 du livre des procédures
fiscales et dans les formes prévues par ce même livre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI Livre des procédures fiscales R196-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (M)
  - Code de l'environnement - art. L515-16 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2003

_Créé par_:

  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 37 () JORF 31 juillet 2003
