# Article 93 A

I. - A compter du 1er janvier 1996 et par dérogation aux dispositions de la première phrase du 1 de l'article 93, le bénéfice
à retenir dans les bases de l'impôt peut, sur demande des contribuables soumis au régime de la déclaration contrôlée, être
constitué de l'excédent des créances acquises sur les dépenses mentionnées au 1 de l'article 93 et engagées au cours de
l'année d'imposition. L'option doit être exercée avant le 1er février de l'année au titre de laquelle l'impôt sur le revenu
est établi ; elle s'applique tant qu'elle n'a pas été dénoncée dans les mêmes conditions.

Pour la détermination du bénéfice dans les conditions prévues au premier alinéa du présent I, les abandons de créances, dans
les conditions et limites mentionnées au 9° du 1 de l'article 39, sont déductibles dans leur intégralité pour le contribuable
qui les consent.

En cas de commencement d'activité en cours d'année, les contribuables qui entendent se placer sous le régime défini au
premier alinéa pour la détermination du bénéfice de leur première année d'activité exercent l'option précitée dans les délais
prévus pour le dépôt de la déclaration visée à l'article 97.

En cas de sortie du régime d'imposition prévu à l'article 102 ter, le bénéfice imposable déterminé dans les conditions
prévues au premier alinéa du présent I est augmenté des créances détenues par le contribuable au 31 décembre de l'année qui
précède celle au titre de laquelle l'option est exercée pour leur montant hors taxes sous déduction d'un abattement de 34 %
(1).

Un décret fixe les modalités d'application du présent article, notamment les modalités d'option et de renonciation à ce
dispositif ainsi que celles du changement de mode de comptabilisation.

II. - Les options en ce sens qui auraient été exercées antérieurement au 1er janvier 1996 sont réputées régulières sous
réserve des décisions de justice passées en force de chose jugée.

**Nota:**

(1) Conformément au II de l'article 55 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent à compter de
l'imposition des revenus de l'année 2020.

Conformément au II de l'article 3 de la loi n° 2020-473 du 25 avril 2020, les dispositions du second alinéa du I telles
qu'elles résultent du 4° du I dudit article, s'appliquent aux exercices clos à compter du 15 avril 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2020-473 du 25 avril 2020 - art. 3 (V)

_Cité par_:

  - Code de commerce - art. R743-171 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 bis C (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 97
