# Article 154 bis

Pour la détermination des bénéfices industriels et commerciaux et des bénéfices des professions non commerciales, sont
admises en déduction du bénéfice imposable les cotisations à des régimes obligatoires, de base ou complémentaires,
d'allocations familiales, d'assurance vieillesse, y compris les cotisations versées en exercice des facultés de rachat
prévues aux articles L. 634-2-2 et L. 643-2 du code de la sécurité sociale, invalidité, décès, maladie et maternité. Il en
est de même des cotisations volontaires de l'époux du commerçant, du professionnel libéral ou de l'artisan qui collabore
effectivement à l'activité de son conjoint sans être rémunéré et, sous réserve des dispositions des 5° et 6° de l'article L.
742-6 du code de la sécurité sociale, sans exercer aucune autre activité professionnelle.

Il en est également de même des primes versées au titre des contrats d'assurance groupe, prévues par l'article 41 modifié de
la loi n° 94-126 du 11 février 1994 relative à l'initiative et à l'entreprise individuelle et des cotisations aux régimes
facultatifs mis en place dans les conditions fixées par les articles L. 644-1 et L. 723-14 du code de la sécurité sociale par
les organismes visés aux articles L. 644-1 et L. 723-1 du code de la sécurité sociale pour les mêmes risques et gérés dans
les mêmes conditions, dans une section spécifique au sein de l'organisme.

Les cotisations ou primes mentionnées au deuxième alinéa versées au titre de la retraite, de la prévoyance complémentaire et
de la perte d'emploi subie sont déductibles dans des limites fixées par la loi et qui tiennent compte, pour la retraite, de
l'abondement de l'entreprise au plan partenarial d'épargne salariale volontaire pour la retraite défini à l'article L.
443-1-2 du code du travail.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions sont applicables à compter de l'imposition des revenus de l'année 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°94-126 du 11 février 1994 - art. 41 (Ab)
  - Code du travail - art. L443-1-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L634-2-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L643-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L644-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L723-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L723-14 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L742-6 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2003-775 du 21 août 2003 - art. 111 (V) JORF 22 août 2003

_Cité par_:

  - Arrêté du 9 décembre 2016 - art. 4 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 62 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L871-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DN bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DN ter (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2003
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-09-17 5E-7-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-09-17 5G-11-02
