# Article 1601 A

Un droit égal à 10 % du montant maximum du droit fixe revenant aux chambres de métiers et de l'artisanat tel qu'il est fixé
au a de l'article 1601 majoré d'un coefficient de 1,137 est perçu au profit d'un fonds destiné à financer des actions de
promotion et de communication au profit de l'artisanat. Il est recouvré dans les mêmes conditions que la taxe pour frais de
chambres de métiers et de l'artisanat. Les ressources de ce fonds sont gérées par un établissement public à caractère
administratif créé à cet effet par décret en Conseil d'Etat.

Le Fonds national de promotion et de communication de l'artisanat remet avant le 1er mars de chaque année un rapport au
Parlement précisant le montant des sommes perçues ainsi que leur affectation au titre du droit visé au premier alinéa.

Les chefs d'entreprises individuelles exerçant une activité artisanale à titre principal bénéficiant du régime prévu à
l'article L. 133-6-8 du code de la sécurité sociale sont exonérés de ce droit jusqu'au terme de la deuxième année civile
suivant celle de la création de leur entreprise.

**Nota:**

Loi n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de finances rectificative pour 2009 article 67 V : Le présent article s'applique aux
entreprises créées à compter du 1er avril 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1601

_Cité par_:

  - Décret n°97-1040 du 13 novembre 1997 - art. 10 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601-0 A (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 67 (V)
