# Article 258 A

I. Par dérogation aux dispositions du I de l'article 258, est réputé ne pas se situer en France le lieu de la livraison des
biens meubles corporels, autres que des moyens de transport neufs, des alcools, des boissons alcooliques, des huiles
minérales et des tabacs manufacturés, expédiés ou transportés sur le territoire d'un autre Etat membre de la Communauté
européenne par le vendeur ou pour son compte, lorsque les conditions mentionnées aux 1° et 2° ci-après sont réunies. 

1° La livraison doit être effectuée : 

a) Soit à destination d'une personne morale non assujettie ou d'un assujetti qui, sur le territoire de cet Etat membre,
bénéficie du régime forfaitaire des producteurs agricoles, ou ne réalise que des opérations n'ouvrant pas droit à déduction,
et n'a pas opté pour le paiement de la taxe sur ses acquisitions intracommunautaires. 

Au moment de la livraison, le montant des acquisitions intracommunautaires de ces personnes ne doit pas avoir dépassé,
pendant l'année civile en cours ou au cours de l'année civile précédente, le seuil en dessous duquel ces acquisitions ne sont
pas soumises à la taxe sur la valeur ajoutée dans l'Etat membre dont ces personnes relèvent. 

b) Soit à destination de toute autre personne non assujettie. 

2° Le montant des livraisons effectuées par le vendeur à destination du territoire de cet Etat membre excède, pendant l'année
civile en cours au moment de la livraison, ou a excédé pendant l'année civile précédente, le seuil fixé par cet Etat en
application des stipulations de l'article 34 de la directive 2006 / 112 / CE du Conseil, du 28 novembre 2006. 

Cette condition de seuil ne s'applique pas lorsque le vendeur a opté pour que le lieu des livraisons prévues au présent
article se situe sur le territoire de l'Etat membre où est arrivé le bien expédié ou transporté. 

Cette option prend effet au premier jour du mois au cours duquel elle est exercée. Elle couvre obligatoirement une période
expirant le 31 décembre de la deuxième année qui suit celle au cours de laquelle elle a été exercée. Elle est renouvelée, par
tacite reconduction, par période de deux années civiles, sauf dénonciation formulée deux mois au moins avant l'expiration de
chaque période.

II. Par dérogation aux dispositions du I de l'article 258, est réputé ne pas se situer en France le lieu de la livraison des
alcools, boissons alcooliques, huiles minérales et tabacs manufacturés expédiés ou transportés sur le territoire d'un autre
Etat membre de la Communauté européenne par le vendeur ou pour son compte, lorsque la livraison est effectuée à destination
d'une personne physique non assujettie. 

III. Les dispositions du I et du II ne sont pas applicables aux livraisons de biens d'occasion, d'oeuvres d'art, d'objets de
collection ou d'antiquité effectuées par un assujetti revendeur qui applique les dispositions de l'article 297 A.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 57

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 duodecies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 terdecies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 vicies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 275 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis S (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 nonies A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 331 R (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 49 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 258
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 A
