# Article 990 I

I.-Lorsqu'elles n'entrent pas dans le champ d'application de l'article 757 B, les sommes, rentes ou valeurs quelconques dues
directement ou indirectement par un ou plusieurs organismes d'assurance et assimilés, à raison du décès de l'assuré, sont
assujetties à un prélèvement à concurrence de la part revenant à chaque bénéficiaire de ces sommes, rentes ou valeurs
correspondant à la fraction rachetable des contrats et des primes versées au titre de la fraction non rachetable des contrats
autres que ceux mentionnés au 1° du I de l'article 199 septies et que ceux mentionnés aux articles 154 bis, 885 J et au 1° de
l'article 998 et souscrits dans le cadre d'une activité professionnelle, diminuée d'un abattement de 152 500 euros. Le
prélèvement s'élève à 20 % pour la fraction de la part taxable de chaque bénéficiaire inférieure ou égale à la limite
inférieure de la septième ligne de la première colonne du tableau I de l'article 777, et à 25 % pour la fraction de la part
taxable de chaque bénéficiaire excédant cette limite. 

Le bénéficiaire doit produire auprès des organismes d'assurance et assimilés une attestation sur l'honneur indiquant le
montant des abattements déjà appliqués aux sommes, rentes ou valeurs quelconques reçues d'un ou plusieurs organismes
d'assurance et assimilés à raison du décès du même assuré. 

Le bénéficiaire n'est pas assujetti au prélèvement visé au premier alinéa lorsqu'il est exonéré de droits de mutation à titre
gratuit en application des dispositions des articles 795,796-0 bis et 796-0 ter. 

Le bénéficiaire est assujetti au prélèvement prévu au premier alinéa dès lors qu'il a, au moment du décès, son domicile
fiscal en France au sens de l'article 4 B et qu'il l'a eu pendant au moins six années au cours des dix années précédant le
décès ou dès lors que l'assuré a, au moment du décès, son domicile fiscal en France au sens du même article 4 B. 

En cas de démembrement de la clause bénéficiaire, le nu-propriétaire et l'usufruitier sont considérés, pour l'application du
présent article, comme bénéficiaires au prorata de la part leur revenant dans les sommes, rentes ou valeurs versées par
l'organisme d'assurance, déterminée selon le barème prévu à l'article 669. L'abattement prévu au premier alinéa du présent
article est réparti entre les personnes concernées dans les mêmes proportions. 

II.-Le prélèvement prévu au I est dû par le bénéficiaire et versé au comptable public compétent par les organismes
d'assurance et assimilés dans les quinze jours qui suivent la fin du mois au cours duquel les sommes, rentes ou valeurs
quelconques dues par eux ont été versées aux bénéficiaires à titre gratuit. 

Il est recouvré suivant les mêmes règles, sous les mêmes garanties et les mêmes sanctions que la taxe sur les conventions
d'assurances prévue aux articles 991 et suivants.

III. - (Abrogé)

**Nota:**

Loi n° 2011-900 du 29 juillet 2011 article 11 II : Les présentes dispositions s'appliquent aux sommes, rentes ou valeurs
versées à raison des décès intervenus à compter du 31 juillet 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 11 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 9 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 14 (V)
  - Décret n°2014-1011 du 5 septembre 2014 (V)
  - Décret n°2015-1092 du 28 août 2015 - art. 2
  - Décret n°2016-918 du 4 juillet 2016 (V)
  - Décret n°2016-918 du 4 juillet 2016 - art. 1
  - Décret n°2016-918 du 4 juillet 2016 - art. 2
  - Décret n°2016-918 du 4 juillet 2016 - art. 3
  - Code de la mutualité - art. R223-1 (VD)
  - Code de la mutualité - art. R223-11 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R932-3-1 (VD)
  - Code des assurances - art. R131-1 (VD)
  - Code des assurances - art. R132-5-5 (V)
  - Code des assurances - art. R132-5-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 806 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 306-0 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 306-0 F bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 G nonies (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 757 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 777 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 795 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 991 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 998 (V)
