# Article 1467

La taxe professionnelle a pour base : 

1° Dans le cas des contribuables autres que ceux visés au 2° : 

a. la valeur locative, telle qu'elle est définie aux articles 1469, 1518 A, 1518 A bis et 1518 B, des immobilisations
corporelles dont le redevable a disposé pour les besoins de son activité professionnelle pendant la période de référence
définie aux articles 1467 A et 1478, à l'exception de celles qui ont été détruites ou cédées au cours de la même période ; 

b. (Dispositions abrogées à compter des impositions établies au titre de 2003). 

2° Dans le cas des titulaires de bénéfices non commerciaux, des agents d'affaires, des fiduciaires pour l'accomplissement de
leur mission et des intermédiaires de commerce employant moins de cinq salariés et n'étant pas soumis de plein droit ou sur
option à l'impôt sur les sociétés, le dixième des recettes et la valeur locative des seules immobilisations passibles des
taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties et dont le contribuable a disposé pour les besoins de son activité
professionnelle pendant la période de référence définie au a du 1°. 

La fraction des recettes mentionnée au premier alinéa est fixée à 9 % au titre de 2003, 8 % au titre de 2004 et 6 % à compter
de 2005. 

Les éléments servant à la détermination des bases de la taxe professionnelle et des taxes additionnelles sont arrondis à
l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à 0, 50 est comptée pour 1.

**Nota:**

Loi n° 2008-660 du 4 juillet 2008 article 5 III : L'article 1467 entre en vigueur à une date fixée par décret et au plus tard
le 1er juin 2009 (date d'entrée en vigueur indéterminée).

Loi n° 2009-431 du 20 avril 2009 article 30 : Au III de l'article 5 de la loi n° 2008-660 du 4 juillet 2008, la date du 1er
juin est remplacée par la date du 1er septembre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Loi - art. 44 (V)
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 26 (V)
  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 53 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 M (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 S (P)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 5 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1469
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1478
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 B
