# Article 223 B

Le résultat d'ensemble est déterminé par la société mère en faisant la somme algébrique des résultats de chacune des sociétés
du groupe, déterminés dans les conditions de droit commun ou selon les modalités prévues à l'article 217 bis.

En ce qui concerne la détermination des résultats des exercices ouverts avant le 1er janvier 1993, le résultat d'ensemble est
diminué de la quote-part de frais et charges comprise dans ses résultats par une société du groupe à raison de sa
participation dans une autre société du groupe.

Il est majoré du montant des dotations complémentaires aux provisions constituées par une société après son entrée dans le
groupe, à raison des créances qu'elle détient sur d'autres sociétés du groupe ou des risques qu'elle encourt du fait de
telles sociétés. Il est minoré du montant des provisions rapportées en application du dixième alinéa du 5° du 1 de l'article
39 qui correspondent aux dotations complémentaires mentionnées à la phrase qui précède si les sociétés visées à la même
phrase sont membres du groupe au titre de l'exercice au cours duquel ces provisions sont rapportées ; pour l'application de
cette disposition, les provisions rapportées s'imputent en priorité sur les dotations les plus anciennes (1).

Le montant des jetons de présence et tantièmes distribués par les sociétés filiales du groupe est ajouté au résultat
d'ensemble.

L'abandon de créance ou la subvention directe ou indirecte consenti entre des sociétés du groupe n'est pas pris en compte
pour la détermination du résultat d'ensemble. La société mère est tenue de joindre à la déclaration du résultat d'ensemble de
chaque exercice un état des abandons de créances ou subventions consentis à compter du 1er janvier 1992. Un décret fixe le
contenu de ces obligations déclaratives.

Lorsqu'une société a acheté, après le 1er janvier 1988opérations exclues* :

Si la cession est opérée entre sociétés membres du même groupe ;

Au titre des exercices au cours desquels la société rachetée n'est plus membre du groupe ;

Si les titres cédés à la société membre du groupe ont été acquis, immédiatement auparavant, auprès de personnes autres que
celles mentionnées au sixième alinéa du présent article, et en vue de rétrocession.

(1) Les dispositions relatives aux provisions pour risques entrent en vigueur pour la détermination des résultats des
exercices ouverts à compter du 1er janvier 1992.

(2) La dernière phrase n'est plus applicable pour la détermination des résultats des exercices ouverts à compter du 1er
janvier 1992.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 216 I
  - CGI 217 bis
  - CGI 223 J
  - CGI 39 1 5°

_Modifié par_:

  - Loi - art. 104 (P) JORF 31 décembre 1992

_Codifié par_:

  - Décret n°93-1127 1993-09-24

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 33 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 S (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 T (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 116 (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZG (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZL (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 18 août 1993
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-01-17 7D-2-92
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1992-07-23 4H-13-92
