# Article 1609 quater

Le comité d'un syndicat de communes peut décider, dans les conditions prévues à l'article L 5212-20 du code général des
collectivités territoriales, de lever les impositions mentionnées aux 1° à 4°  du I de l'article 1379 en remplacement de tout
ou partie de la contribution des communes associées ; la répartition de ces impositions s'effectue suivant les modalités
définies au IV de l'article 1636 B octies.

Ces dispositions sont applicables aux syndicats mixtes constitués exclusivement de communes et d'établissements publics de
coopération intercommunale.

Les syndicats de communes et les syndicats mixtes sont substitués aux communes pour l'institution de la taxe d'enlèvement des
ordures ménagères ou des redevances prévues à l'article 1520, lorsqu'ils bénéficient du transfert de la compétence prévue à
l'article L. 2224-13 du code général des collectivités territoriales et assurent au moins la collecte des déchets des
ménages.

Ils votent le taux de cette taxe dans les conditions fixées à l'article 1639 A.

Ils peuvent définir, dans les conditions prévues au premier alinéa du 1 du II de l'article 1639 A bis, des zones de
perception de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères sur lesquelles ils votent des taux différents en vue de
proportionner le montant de la taxe à l'importance du service rendu apprécié en fonction des conditions de réalisation du
service et de son coût.

Toutefois, à titre dérogatoire, ils peuvent, pour une période qui ne peut excéder dix ans, voter des taux différents sur leur
périmètre, afin de limiter les hausses de cotisations liées à l'harmonisation du mode de financement. Cette disposition peut
également être mise en oeuvre en cas de rattachement au syndicat d'une ou plusieurs communes ou d'un établissement public de
coopération intercommunale. Les syndicats de communes et les syndicats mixtes décident, dans les conditions prévues au 1 du
II de l'article 1639 A bis, de l'application de ce dispositif et de la délimitation des zones sur lesquelles des taux
différents sont votés.

Pour l'application du sixième alinéa, la période durant laquelle des taux différents peuvent être votés s'applique à compter
du 1er janvier 2005 pour tous les syndicats de communes et syndicats mixtes qui perçoivent la taxe à cette date et à compter
de la première année au titre de laquelle ces syndicats perçoivent la taxe pour ceux qui se mettent en conformité avec la loi
n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale ainsi que pour
ceux nouvellement constitués. Elle s'applique à compter de l'année qui suit celle du rattachement en cas de rattachement de
communes ou d'établissements publics de coopération intercommunale.

Les dispositions des cinquième et sixième alinéas peuvent être appliquées simultanément.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions sont applicables pour l'établissement de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères due au titre des
années 2005 et suivantes.

Pour 2005, les délibérations relatives au sixième alinéa peuvent être prises jusqu'au 15 janvier 2005 ; ces délibérations ne
peuvent prévoir de nouveaux zonages infracommunaux.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1379, 1636 B octies, 1520, 1639 A, 1639 A bis
  - Loi n°99-586 1999-07-12
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5212-20 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B undecies (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-0 B septies (MMN)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
