# Article 235 bis

1. Conformément aux articles L. 313-1, L. 313-4 et L. 313-5 du code de la construction et de l'habitation, les employeurs
qui, au 31 décembre de l'année suivant celle du paiement des rémunérations, n'ont pas procédé, dans les conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat aux investissements prévus à l'article L. 313-1 du code de la construction et de l'habitation sont
assujettis à une cotisation de 2 % calculée sur le montant des rémunérations versées par eux au cours de l'année écoulée,
évalué selon les règles prévues aux chapitres Ier et II du titre IV du livre II du code de la sécurité sociale ou au titre IV
du livre VII du code rural et de la pêche maritime pour les employeurs de salariés visés à l'article L. 722-20 dudit code. 

Conformément à l'article L. 313-6 du code de la construction et de l'habitation, les agents des impôts peuvent exiger de ces
employeurs et, le cas échéant, des organismes bénéficiaires des investissements, la justification qu'il a été satisfait aux
obligations qui leur sont imposées. 

2. Les employeurs n'ayant pas procédé aux investissements prévus à l'article L. 716-2 du code rural et de la pêche maritime
au 31 décembre de l'année suivant celle du paiement des rémunérations sont assujettis à une cotisation de 2 % calculée sur le
montant des rémunérations versées par eux au cours de l'année écoulée, évalué selon les règles prévues au titre IV du livre
VII du même code pour les employeurs de salariés visés à l'article L. 722-20 du même code. 

Les agents des administrations compétentes peuvent exiger de ces employeurs et des organismes bénéficiaires des
investissements qu'ils aient satisfait aux obligations résultant des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2019-1446 du 24 décembre 2019 - art. 7 (V)
  - Loi n°2020-473 du 25 avril 2020 - art. 11 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 161 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 162 (VD)

_Cite_:

  - Code rural - art. L716-2 (V)
  - Code rural - art. L722-20 (VT)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-4 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-6 (V)
