# Article 238-0 A

1. Sont considérés comme non coopératifs, à la date du 1er janvier 2010, les Etats et territoires non membres de la
Communauté européenne dont la situation au regard de la transparence et de l'échange d'informations en matière fiscale a fait
l'objet d'un examen par l'Organisation de coopération et de développement économiques et qui, à cette date, n'ont pas conclu
avec la France une convention d'assistance administrative permettant l'échange de tout renseignement nécessaire à
l'application de la législation fiscale des parties, ni signé avec au moins douze Etats ou territoires une telle convention.

La liste des Etats et territoires non coopératifs est fixée par un arrêté des ministres chargés de l'économie et du budget
après avis du ministre des affaires étrangères.

2. A compter du 1er janvier 2011, la liste mentionnée au 1 est mise à jour, au 1er janvier de chaque année, dans les
conditions suivantes :

a) En sont retirés les Etats ou territoires ayant, à cette date, conclu avec la France une convention d'assistance
administrative permettant d'échanger tout renseignement nécessaire à l'application de la législation fiscale des parties ;

b) Y sont ajoutés ceux des Etats ou territoires ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative dont
les stipulations ou la mise en œuvre n'ont pas permis à l'administration des impôts d'obtenir les renseignements nécessaires
à l'application de la législation fiscale française, ainsi que les Etats et territoires qui n'ont pas conclu avec la France
de convention d'assistance administrative permettant l'échange de tout renseignement nécessaire à l'application de la
législation fiscale des parties et auxquels la France avait proposé, avant le 1er janvier de l'année précédente, la
conclusion d'une telle convention ;

c) En sont retirés ou y sont ajoutés les Etats ou territoires n'ayant pas conclu avec la France une convention d'assistance
administrative, auxquels la France n'avait pas proposé la conclusion d'une telle convention avant le 1er janvier de l'année
précédente, et dont le forum mondial sur la transparence et l'échange d'informations en matière fiscale, créé par la décision
du conseil de l'Organisation de coopération et de développement économiques en date du 17 septembre 2009, considère, selon le
cas, qu'ils procèdent, ou non, à l'échange de tout renseignement nécessaire à l'application des législations fiscales.

L'arrêté des ministres chargés de l'économie et du budget modifiant la liste, pris après avis du ministre des affaires
étrangères, indique le motif qui, en application des a, b et c, justifie l'ajout ou le retrait d'un Etat ou territoire.

3. Les dispositions du présent code relatives aux Etats ou territoires non coopératifs ne s'appliquent à ceux qui sont
ajoutés à cette liste au 1er janvier d'une année, en application du 2, qu'au 1er janvier de l'année suivante. Elles cessent
immédiatement de s'appliquer à ceux qui sont retirés de la liste.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 22 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 12 février 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 15 (V)
  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 21 (V)
  - Arrêté du 14 avril 2011 (V)
  - Arrêté du 4 avril 2012 (V)
  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 6 (V)
  - Arrêté du 21 août 2013 (V)
  - Arrêté du 17 janvier 2014 (V)
  - Arrêté du 21 décembre 2015 (V)
  - Arrêté du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Arrêté du 8 avril 2016 (V)
  - Arrêté du 8 avril 2016 - art. 1
  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 4
  - Code des douanes - art. 238 (V)
  - Code du sport. - art. L222-16 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 119 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 57 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 792-0 bis (VD)
  - Code monétaire et financier - art. L511-45 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L532-48 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 AB (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (V)

_Cite_:

  - convention avant le 1er janvier
