# Article 71

Pour les groupements agricoles d'exploitation en commun dont tous les associés participent effectivement et régulièrement à
l'activité du groupement par leur travail personnel :

1° La moyenne des recettes au-delà de laquelle ces groupements sont soumis à un régime d'imposition d'après le bénéfice réel
est égale à 60 % de la limite prévue pour les exploitants individuels multipliée par le nombre d'associés, à l'exception des
associés dont l'âge excède, au premier jour de l'exercice, celui auquel leur est ouvert le droit à une pension de retraite.
Toutefois, elle est égale à la limite prévue pour les exploitants individuels multipliée par le nombre d'associés, à
l'exception des associés dont l'âge excède, au premier jour de l'exercice, celui auquel leur est ouvert le droit à une
pension de retraite, lorsque la moyenne des recettes du groupement est inférieure ou égale à 331 000 €.

Le seuil mentionné au premier alinéa du présent 1° est actualisé tous les trois ans, dans la même proportion que l'évolution
triennale de la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu, et est arrondi au millier
d'euros le plus proche ;

1° bis Les seuils de 50 % et 100 000 € prévus à l'article 75 sont appréciés au niveau du groupement. Le montant de 100 000 €
est multiplié par le nombre des associés exploitants, dans la limite de quatre (1) ;

2° (abrogé)

3° (abrogé)

4° (abrogé)

5° (transféré) ;

6° (transféré).

**Nota:**

Conformément au 2 du III de l'article 51 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, l'abrogation du 4°
de l'article 71 s'appliquent aux exercices clos à compter du 1er janvier 2019.

Conformément au II de l'article 57 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, les dispositions du 1°
bis telles qu'elles résultent du 1° du I s'appliquent aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 51 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 57 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis K (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 (V)
