# Article 211

I. Dans les sociétés à responsabilité limitée n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les
conditions prévues au IV de l'article 3 du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié et dont les gérants sont majoritaires,
dans les sociétés en commandite par actions, de même que dans les sociétés en commandite simple, les sociétés en nom
collectif, les sociétés en participation et les sociétés civiles ayant exercé l'option prévue à l'article 206 3, les
traitements, remboursements forfaitaires de frais et toutes autres rémunérations sont, sous réserve des dispositions du 3 de
l'article 39 et 211 bis, admis en déduction du bénéfice de la société pour l'établissement de l'impôt, à la condition que ces
rémunérations correspondent à un travail effectif.

Les sommes retranchées du bénéfice de la société en vertu de l'alinéa précédent sont soumises à l'impôt sur le revenu au nom
des bénéficiaires dans les conditions prévues à l'article 62.

Pour l'application du présent article, les gérants qui n'ont pas personnellement la propriété de parts sociales sont
considérés comme associés si leur conjoint ou leurs enfants non émancipés ont la qualité d'associé.

Dans ce cas, comme dans celui où le gérant est associé, les parts appartenant en toute propriété ou en usufruit au conjoint
et aux enfants non émancipés du gérant sont considérées comme possédées par ce dernier.

II. Les dispositions du I ne sont pas applicables :

a. (Périmé).

b. Aux sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter.

c. Aux sociétés à responsabilité limitée ayant opté pour le régime fiscal prévu par l'article 239 bis AA.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 206, 39, 62, 1655 ter, 239 bis AA, 211 bis
  - Décret n°55-594 1955-05-20 art. 3

_Modifié par_:

  - Loi - art. 61 (V) JORF 5 janvier 1993

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 62 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 18 août 1993
