# Article 990 A

Les bons mentionnés au 2° du III bis de l'article 125 A et les titres de même nature, quelle que soit leur date d'émission,
sont, lorsque le détenteur n'autorise pas l'établissement qui assure le paiement des intérêts à communiquer son identité et
son domicile fiscal à l'administration fiscale, soumis d'office à un prélèvement. Ce prélèvement est assis sur leur montant
nominal. 

Les bons et titres mentionnés au 2° du III bis de l'article 125 A ainsi que les bons et contrats de capitalisation mentionnés
à l'article 125-0 A et les placements de même nature émis ou souscrits à compter du 1er janvier 1998 sont soumis d'office à
un prélèvement assis sur leur montant nominal, lorsque le souscripteur et le bénéficiaire, s'il est différent, n'ont pas
autorisé, lors de la souscription, l'établissement auprès duquel les bons, titres ou contrats ont été souscrits à communiquer
leur identité et leur domicile fiscal à l'administration fiscale ou lorsque le bon, titre ou contrat a été cédé. 

Les dispositions du deuxième alinéa ne sont applicables que si la cession des bons ou contrats de capitalisation souscrits à
titre nominatif par une personne physique ne résulte pas d'une transmission entre vifs ou à cause de mort ayant fait l'objet
d'une déclaration à l'administration fiscale. 

Un décret fixe les modalités d'application des deuxième et troisième alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°96-1181 du 30 décembre 1996 - art. 97 (V) JORF 31 décembre 1996

_Codifié par_:

  - Décret n°97-661 du 28 mai 1997

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°97-1158 1997-12-17
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-05-27 5I-4-98

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 28 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1678 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 B (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 I bis (V)
  - Code monétaire et financier - art. L561-14-1 (Ab)
  - Code monétaire et financier - art. L561-14-2 (V)
