# Article 163 bis

I. - Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, le capital mentionné au quatrième alinéa du I de l'article L. 144-2 du
code des assurances et versé à compter de la date de liquidation de la pension de l'adhérent dans un régime obligatoire
d'assurance vieillesse ou à l'âge fixé en application de l'article L. 351-1 du code de la sécurité sociale peut, sur demande
expresse et irrévocable de son bénéficiaire, être réparti par parts égales sur l'année au cours de laquelle le contribuable
en a disposé et les quatre années suivantes.

L'exercice de cette option est incompatible avec celui de l'option prévue au I de l'article 163-0 A. 

II. - Pour l'établissement de l'impôt sur le revenu, le montant des prestations de retraite versées sous forme de capital
imposées sur le fondement du b quinquies du 5 de l'article 158 peut, sur demande expresse du bénéficiaire, être divisé par
quinze. Le résultat obtenu est ajouté au revenu net global du contribuable afférent à l'année du paiement du capital.L'impôt
correspondant est égal au produit de la cotisation supplémentaire ainsi obtenue par quinze. 

Le premier alinéa est applicable aux prestations de retraite dont le montant est supérieur à 6 000 € lorsque le versement
n'est pas fractionné et que le bénéficiaire justifie que les cotisations versées durant la phase de constitution des droits,
y compris le cas échéant par l'employeur, étaient déductibles de son revenu imposable ou étaient afférentes à un revenu
exonéré dans l'Etat auquel était attribué le droit d'imposer celui-ci. La limite de 6 000 € est relevée chaque année dans la
même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu.

L'exercice de cette option est incompatible avec celui de l'option prévue au I de l'article 163-0 A. 

Ces dispositions ne sont pas applicables aux prestations mentionnées à l'article 80 decies.

**Nota:**

Loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010 de finances rectificatives pour 2010, article 59 :

Le I de l'article 163 bis du code général des impôts s'applique aux versements en capital perçus jusqu'au 31 décembre 2010. 

Le II s'applique pour l'imposition des prestations de retraite versées sous forme de capital à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 15 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 59

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 163-0 A
  - Code de la sécurité sociale. - art. L351-1
  - Code des assurances - art. L144-2
