# Article 150 UC

I.-Les dispositions du I et des 4° à 9° du II de l'article 150 U s'appliquent : 

a) Aux plus-values réalisées lors de la cession de biens mentionnés au a du 1° du II de l'article L. 214-140 du code
monétaire et financier par un fonds de placement immobilier mentionné à l'article 239 nonies ; 

b) Aux plus-values de même nature réalisées par les sociétés ou groupements à prépondérance immobilière au sens de l'article
150 UB ou par un fonds de placement immobilier, détenus directement ou indirectement par un fonds de placement immobilier,
pour la fraction correspondant à ses droits. 

II.-Les dispositions du I de l'article 150 UB s'appliquent : 

a) Aux gains nets retirés de la cession ou du rachat de parts d'un fonds de placement immobilier mentionné à l'article 239
nonies ; 

a bis) Aux gains nets retirés de la cession ou du rachat de parts ou droits dans des organismes de droit étranger qui ont un
objet équivalent et sont de forme similaire aux fonds de placement immobilier mentionnés à l'article 239 nonies ; 

b) Aux gains nets réalisés par un fonds de placement immobilier lors de la cession de droits sociaux ou de parts de sociétés
ou de groupements à prépondérance immobilière au sens de l'article 150 UB ou de parts d'un fonds de placement immobilier,
détenus directement ou indirectement par un fonds de placement immobilier, pour la fraction correspondant à ses droits.

**Nota:**

Loi n° 2011-1978 du 28 décembre 2011 de finances rectificative pour 2011 article 42 II : Ces dispositions s'appliquent aux
cessions à titre onéreux réalisées du 1er janvier 2012 au 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 42 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 U
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UB
  - Code monétaire et financier - art. L214-140

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VG (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
