# Article 1504

I.-1. Pour la détermination des valeurs locatives des propriétés et fractions de propriétés mentionnées au I de l'article
1498, la commission départementale des valeurs locatives des locaux professionnels prévue à l'article 1650 B dispose d'un
délai de deux mois à compter de la date à laquelle lui sont remis les avant-projets élaborés par l'administration fiscale
pour établir des projets de :

a) Délimitation des secteurs d'évaluation prévus au 1 du B du II de l'article 1498 ;

b) Tarifs déterminés en application du 2 du même B ;

c) Définition des parcelles auxquelles s'applique le coefficient de localisation mentionné au même 2.

2. A l'expiration du délai de deux mois mentionné au 1 du présent I, l'administration fiscale transmet les projets établis
par la commission départementale des valeurs locatives des locaux professionnels ou, à défaut, les avant-projets mentionnés
au même 1 :

a) Aux commissions intercommunales des impôts directs prévues à l'article 1650 A, pour les établissements publics de
coopération intercommunale soumis au régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C ;

b) Aux commissions communales des impôts directs prévues à l'article 1650, pour les communes isolées et les communes
appartenant à un établissement public de coopération intercommunale mentionné au II de l'article 1379-0 bis n'ayant pas opté
pour le régime fiscal prévu à l'article 1609 nonies C.

La situation des communes et des établissements publics de coopération intercommunale est appréciée au 1er janvier de l'année
au cours de laquelle les commissions intercommunales et communales sont saisies.

3. A compter de la réception de ces projets ou de ces avant-projets, les commissions communales et intercommunales disposent
d'un délai de trente jours pour transmettre leur avis à la commission départementale des valeurs locatives des locaux
professionnels. Cet avis est réputé favorable si la commission ne s'est pas prononcée dans ce délai.

S'il y a accord entre les commissions communales et intercommunales consultées et la commission départementale des valeurs
locatives des locaux professionnels, cette dernière arrête les secteurs d'évaluation, les tarifs applicables et les
coefficients de localisation. Ces décisions sont publiées et notifiées dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

4. En cas de désaccord persistant pendant plus d'un mois après réception des avis mentionnés au premier alinéa du 3 entre la
commission départementale des valeurs locatives des locaux professionnels et l'une des commissions communales et
intercommunales consultées, ou lorsque la décision prévue au second alinéa du même 3 n'est pas conforme aux projets approuvés
par les commissions communales et intercommunales consultées, l'administration fiscale saisit sans délai la commission
départementale des impôts directs locaux prévue à l'article 1650 C.

5. Les projets de délimitation des secteurs d'évaluation et des tarifs élaborés par la commission des valeurs locatives des
locaux professionnels du département du Rhône ou, le cas échéant, les avant-projets définis par l'administration fiscale
conservent leurs effets sur le territoire de la métropole de Lyon.

II.-Lorsqu'elle est saisie en application du 4 du I, la commission départementale des impôts directs locaux statue dans un
délai de trente jours. A défaut de décision dans ce délai, les secteurs d'évaluation, les tarifs et les coefficients de
localisation sont arrêtés par le représentant de l'Etat dans le département.

Ces décisions sont publiées et notifiées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

III.-Lorsque les décisions relatives aux tarifs prises par la commission départementale des valeurs locatives des locaux
professionnels ou la commission départementale des impôts directs locaux ne sont manifestement pas conformes au 2 du B du II
de l'article 1498, l'administration fiscale saisit, avant leur notification ou publication, la commission départementale des
impôts directs locaux afin qu'elle élabore de nouveaux tarifs.

A défaut de nouveaux tarifs conformes dans un délai de trente jours, le représentant de l'Etat dans le département arrête les
tarifs. Si la décision du représentant de l'Etat dans le département s'écarte de celle de la commission départementale des
impôts directs locaux, elle est assortie d'une motivation.

Ces décisions sont publiées et notifiées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

IV.-Lorsque l'annulation par la juridiction administrative d'une décision prise par la commission départementale des valeurs
locatives des locaux professionnels ou la commission départementale des impôts directs locaux ou d'un arrêté préfectoral
conduit à l'absence de secteurs d'évaluation, de tarifs ou de coefficients de localisation applicables au 1er janvier de
l'année d'imposition, ces commissions prennent de nouvelles décisions conformément aux I à III.

Les nouveaux secteurs d'évaluation, tarifs ou coefficients de localisation se substituent alors à ceux primitivement fixés.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 30 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2018-535 du 28 juin 2018 - art. 1
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 ter S (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1498
