# Article 1635 bis AF

I. – Est subordonné au paiement d'un droit perçu au profit de la Caisse nationale de l'assurance maladie des travailleurs
salariés le dépôt de toute demande d'inscription, de renouvellement d'inscription ou de modification d'inscription d'un
médicament mentionné à l'article L. 5121-8 du code de la santé publique sur la liste des spécialités pharmaceutiques
remboursables mentionnée au premier alinéa de l'article L. 162-17 du code de la sécurité sociale ou sur la liste des
médicaments pris en charge et utilisés par les collectivités publiques, dans les conditions mentionnées aux articles L.
5123-2 à L. 5123-4 du code de la santé publique.

II. – Le montant de ce droit est fixé, dans la limite de 5 600 €, par arrêté des ministres chargés du budget, de la santé et
de la sécurité sociale. Le montant du droit perçu à l'occasion d'une demande de renouvellement d'inscription ou de
modification d'inscription est fixé, dans les mêmes conditions, dans les limites respectives de 60 % et de 20 % du droit
perçu pour une demande d'inscription.

III. – Le versement du droit est accompagné d'une déclaration conforme au modèle prescrit par l'administration. Ce droit est
recouvré et contrôlé selon les mêmes garanties et sanctions qu'en matière de droits d'enregistrement.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 11-II [1°] de la loi n° 2013-1203 du 23 décembre 2013.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 20 décembre 2013 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 25 juillet 2014 (V)
  - Arrêté du 25 juillet 2014 - art. 1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-2 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L166 D (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2014-549 du 26 mai 2014 - art. 1

_Cite_:

  - Code de la santé publique - art. L5121-8
  - Code de la santé publique - art. L5123-2
  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-17
