# Article 239

1. Les sociétés mentionnées au 3 de l'article 206 peuvent opter, dans des conditions qui sont fixées par arrêté ministériel,
pour le régime applicable aux sociétés de capitaux (1). Dans ce cas, l'impôt sur le revenu dû par les associés en nom,
commandités et coparticipant, l'associé unique de société à responsabilité limitée et les associés d'exploitation agricoles
est établi suivant les règles prévues aux articles 62 et 162.

L'option doit être notifiée au plus tard avant la fin du troisième mois de l'exercice au titre duquel l'entreprise souhaite
être soumise pour la première fois à l'impôt sur les sociétés. Dans tous les cas, l'option exercée est irrévocable. Pour les
entreprises créées en 1990, l'option pour l'impôt sur les sociétés au titre de l'exercice ouvert en 1990 doit être notifiée
avant le 31 mars 1991, même si elle s'effectue au-delà du troisième mois de l'exercice.

Les dispositions du présent paragraphe ne sont pas applicables :

aux sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter,

aux sociétés de personnes issues de la transformation antérieure de sociétés de capitaux.

aux sociétés civiles mentionnées aux articles 238 ter, 239 ter, 239 quater A et 239 septies (1).

2. (Disposition périmée).

3. Les sociétés de personnes qui ont opté avant le 1er janvier 1981 pour l'imposition selon le régime fiscal des sociétés de
capitaux mentionné au 1 et exerçant une activité industrielle, commerciale ou artisanale peuvent renoncer à leur option si
elles sont formées entre personnes parentes en ligne directe ou entre frères et soeurs, ainsi que les conjoints. La
renonciation ne peut être effectuée qu'avec l'accord de tous les associés.

(1) Ces dispositions s'appliquent aux options exercées à compter du 18 novembre 1992.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 206, 62, 162, 1655 ter, 238 ter, 239 ter, 239 quater A, 239 septies
  - CGIAN4 22
  - CGIAN4 23

_Modifié par_:

  - Loi - art. 61 (V) JORF 5 janvier 1993
  - Modifications directes incorporées dans l'édition du 18 août 1993

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°92-1476 1992-12-31 art. 61 III finances rectificative pour 1992

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 297 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 22 (V)
