# Article 1522 bis

I. – Les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale peuvent instituer, dans les conditions
prévues au 1 du II de l'article 1639 A bis, une part incitative de la taxe, assise sur la quantité et éventuellement la
nature des déchets produits, exprimée en volume, en poids et en nombre d'enlèvements. La part incitative s'ajoute à une part
fixe déterminée selon les modalités prévues aux articles 1521, 1522 et 1636 B undecies.

La part incitative est déterminée en multipliant la quantité de déchets produits pour chaque local imposable l'année
précédant celle de l'imposition par un ou des tarifs par unité de quantité de déchets produits.

Les tarifs de la part incitative sont fixés chaque année par délibération prise dans les conditions prévues à l'article 1639
A, de manière à ce que son produit soit compris entre 10 % et 45 % du produit total de la taxe. Les montants de ces tarifs
peuvent être différents selon la nature de déchet ou le mode de collecte. La commune ou l'établissement public de coopération
intercommunale peut, par délibération prise dans les conditions prévues au 1 du II de l'article 1639 A bis, exonérer les
constructions nouvelles et les reconstructions de la part incitative correspondant à la première année suivant la date
d'achèvement.

Lorsque la quantité de déchets produits est connue globalement pour un ensemble de locaux mais n'est pas connue
individuellement pour les locaux de cet ensemble, elle est répartie entre eux par la collectivité au prorata de leur valeur
locative foncière retenue pour l'établissement de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères.

La part incitative s'ajoute à une part fixe déterminée selon les modalités prévues aux articles 1521, 1522 et 1636 B
undecies.

I bis. – Par dérogation au I du présent article, les communes et leurs établissements publics de coopération intercommunale
peuvent instituer la part incitative de la taxe dans une ou plusieurs parties de leur territoire, dans les conditions prévues
au 1 du II de l'article 1639 A bis et pour une période maximale de cinq ans. A l'issue de cette période, la part incitative
est étendue à l'ensemble du territoire, sauf si la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale la
supprime par une délibération prise dans les mêmes conditions.

II. – Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale au profit desquels est perçue une part
incitative de la taxe font connaître aux services fiscaux, avant le 15 avril de l'année d'imposition, le montant en valeur
absolue de cette part incitative par local au cours de l'année précédente.

En l'absence de transmission des éléments mentionnés au premier alinéa du présent II avant le 15 avril les éléments ayant
servi à l'établissement de la taxe au titre de l'année précédente sont reconduits.

III. – Lorsqu'il est fait application du présent article, l'article 1524 n'est applicable qu'à la part fixe de la taxe.

L'article 1525 n'est pas applicable dans les communes et établissements publics de coopération intercommunale faisant
application du présent article.

IV. – Le contentieux relatif à l'assiette de la part incitative est instruit par le bénéficiaire de la taxe. En cas
d'imposition erronée, les dégrèvements en résultant sont à la charge de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale. Ils s'imputent sur les attributions mentionnées aux articles L. 2332-2 et L. 3332-1-1 du code
général des collectivités territoriales.

**Nota:**

Conformément à l'article 13 de l'ordonnance n° 2020-330 du 25 mars 2020, pour l'application, en 2020, du II de l'article 1522
bis, la date du 15 avril est remplacée par celle du 3 juillet.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2014-932 du 19 août 2014 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 325 bis (P)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 57 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1521
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1524
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1525
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3332-1-1 (V)
