# Article 1466 C

I. - Sauf délibération contraire des communes ou des établissements publics de coopération intercommunale dotés d'une
fiscalité propre prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, les entreprises mentionnées au deuxième
alinéa de l'article 1465 B, exerçant une activité industrielle, commerciale ou artisanale au sens de l'article 34, quel que
soit leur régime d'imposition, sont exonérées de taxe professionnelle sur la valeur locative des immobilisations corporelles
afférentes aux créations d'établissement et aux augmentations de bases relatives à ces immobilisations financées sans aide
publique pour 25 % au moins de leur montant, intervenues en Corse à compter du 1er janvier 2002.

Toutefois n'ouvrent pas droit au bénéfice de l'exonération les activités exercées dans l'un des secteurs suivants :
production et transformation de houille, lignite et produits dérivés de houille et lignite, sidérurgie, industrie des fibres
synthétiques, pêche, construction et réparation de navires d'au moins 100 tonnes de jauge brute, construction automobile.

Sont seuls exonérés dans le secteur de la transformation et de la commercialisation de produits agricoles ou de la pêche les
contribuables qui peuvent bénéficier des aides à l'investissement au titre du règlement (CE) n° 1257/1999 du Conseil du 17
mai 1999 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole.

L'exonération porte sur la totalité de la part revenant à chaque commune ou établissement public de coopération
intercommunale. Elle ne peut avoir pour effet de reporter de plus de cinq ans l'application du régime de droit commun aux
bases exonérées et ne peut s'appliquer au-delà du 31 décembre 2012. Deux périodes d'exonération ne peuvent courir
simultanément.

Pour les créations d'établissement et les augmentations de bases intervenues à compter du 1er janvier 2007, l'exonération
s'applique dans les conditions et limites prévues par le règlement (CE) n° 1628/2006 de la Commission, du 24 octobre 2006,
concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides nationales à l'investissement à finalité régionale.

En cas de changement d'exploitant, l'exonération est maintenue pour la période restant à courir.

Le dispositif s'applique sur agrément, délivré dans les conditions prévues à l'article 1649 nonies, aux entreprises visées au
premier alinéa et en difficulté. Une entreprise est considérée comme étant en difficulté lorsqu'elle fait l'objet d'une
procédure de conciliation, de sauvegarde ou de redressement judiciaire ou lorsque sa situation financière rend imminente sa
cessation d'activité.

L'agrément mentionné au sixième alinéa est accordé si l'octroi de l'exonération dont bénéficierait l'entreprise n'altère pas
les échanges dans une mesure contraire à l'intérêt commun.

II. - Pour l'application du I, il n'est pas tenu compte des bases d'imposition résultant des transferts d'immobilisations à
l'intérieur de la Corse.

III. - La diminution des bases de taxe professionnelle résultant du I n'est pas prise en compte pour l'application des
dispositions de l'article 1647 bis. Les dispositions du I s'appliquent après celles prévues aux articles 1464 A, 1464 E et
1464 F.

IV. - Pour bénéficier des dispositions du présent article, les entreprises déclarent chaque année, dans les conditions
prévues par l'article 1477, les bases entrant dans le champ d'application de l'exonération.

V. - La délibération prévue au I doit viser l'ensemble des établissements créés ou étendus.

VI. - Lorsqu'un établissement remplit à la fois les conditions requises pour bénéficier de l'une des exonérations mentionnées
aux articles 1464 B, 1465, 1465 A, 1465 B et 1466 A et celles du présent article, le contribuable doit préciser le régime
sous lequel il entend se placer. Ce choix, qui est irrévocable, doit être exercé, selon le cas, dans le délai prévu pour le
dépôt de la déclaration annuelle ou de la déclaration provisoire de taxe professionnelle visée à l'article 1477.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis, 1465 B, 34, 1649 nonies, 1647 bis, 1464 A, 1464 E, 1464 F, 1477

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 87 (V) JORF 31 décembre 2006

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Décret n°2012-1534 du 28 décembre 2012 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 E (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C septies (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
