# Article 779

I Pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est effectué un abattement :

a) de 76 000 euros sur la part du conjoint survivant pour les mutations à titre gratuit entre vifs consenties par actes
passés à compter du 1er janvier 2002 et pour les successions ouvertes à compter de cette date ;

b) de 50 000 euros sur la part de chacun des ascendants et sur la part de chacun des enfants vivants ou représentés par suite
de prédécès ou de renonciation.

Entre les représentants des enfants prédécédés ou renonçants, cet abattement se divise d'après les règles de la dévolution
légale.

En cas de donation, les enfants décédés du donateur sont, pour l'application de l'abattement, représentés par leurs
descendants donataires dans les conditions prévues par le code civil en matière de représentation successorale.

II Pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est effectué un abattement de 50 000 euros sur la part de
tout héritier, légataire ou donataire, incapable de travailler dans des conditions normales de rentabilité, en raison d'une
infirmité physique ou mentale, congénitale ou acquise.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du premier alinéa.

III Pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est effectué un abattement de 46 000 euros sur la part du
partenaire lié au donateur ou au testateur par un pacte civil de solidarité défini à l'article 515-1 du code civil. Pour les
mutations à titre gratuit entre vifs consenties par actes passés à compter du 1er janvier 2002 et pour les successions
ouvertes à compter de cette date, le montant de l'abattement est de 57 000 euros.

Le bénéfice de cet abattement est remis en cause lorsque le pacte prend fin au cours de l'année civile de sa conclusion ou de
l'année suivante pour un motif autre que le mariage entre les partenaires ou le décès de l'un d'entre eux.

IV Pour la perception des droits de mutation à titre gratuit, il est effectué en cas de donation ou, lorsque les dispositions
du II de l'article 788 ne sont pas applicables, en cas de succession, un abattement de 5 000 euros sur la part de chacun des
frères ou soeurs vivants ou représentés par suite de prédécès ou de renonciation.

Entre les représentants des frères et soeurs prédécédés ou renonçants, cet abattement se divise d'après les règles de
dévolution légale.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 788
  - Code civil - art. 515-1 (AbD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 51 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 764 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 780 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 784 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 790 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 792-0 bis (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 293 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
