# Article 1384 A

I. – Les constructions neuves affectées à l'habitation principale et financées à concurrence de plus de 50 % au moyen des
prêts aidés par l'Etat, prévus aux articles L. 301-1 et suivants du code de la construction et de l'habitation, sont
exonérées de la taxe foncière sur les propriétés bâties pendant une durée de quinze ans à compter de l'année qui suit celle
de leur achèvement.

L'exonération s'applique aux constructions de logements neufs à usage locatif et affectés à l'habitation principale,
mentionnés aux 3° et 5° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation lorsqu'ils sont financés à
concurrence de plus de 50 % au moyen d'un prêt prévu à l'article R. 331-1 du même code, et qu'ils bénéficient des
dispositions des 2 ou 3 du I de l'article 278 sexies. Pour les constructions financées dans les conditions prévues aux
articles R. 331-14 à R. 331-16 du code de la construction et de l'habitation, la condition de financement s'apprécie en
tenant compte des subventions versées par l'Etat, les collectivités territoriales et les établissements publics de
coopération intercommunale ainsi que des prêts consentis au titre de la participation des employeurs à l'effort de
construction (1).

Toutefois, la durée de l'exonération est ramenée à dix ans pour les logements en accession à la propriété pour la réalisation
desquels aucune demande de prêt n'a été déposée avant le 31 décembre 1983.

Cette exonération ne s'applique pas aux logements financés au moyen de l'avance remboursable ne portant pas intérêt prévue
par l'article R. 317-1 du code de la construction et de l'habitation.

I bis. – Pour les constructions de logements visées au deuxième alinéa du I et pour lesquelles l'ouverture de chantier est
intervenue à compter du 1er janvier 2002, la durée de l'exonération est portée à vingt ans lorsque ces constructions
satisfont à au moins quatre des cinq critères de qualité environnementale suivants :

a. modalités de conception, notamment assistance technique du maître d'ouvrage par un professionnel ayant des compétences en
matière d'environnement ;

b. modalités de réalisation, notamment gestion des déchets du chantier ;

c. performance énergétique et acoustique ;

d. utilisation d'énergie et de matériaux renouvelables ;

e. maîtrise des fluides.

Pour bénéficier de cette durée d'exonération, le redevable de la taxe doit joindre à la déclaration prévue par l'article 1406
un certificat établi au niveau départemental par l'administration chargée de l'équipement constatant le respect des critères
de qualité environnementale de la construction.

La définition technique de ces critères, le contenu ainsi que les modalités de délivrance du certificat sont fixés par décret
en Conseil d'Etat.

II. – Pour les logements en accession à la propriété situés dans un groupe d'immeubles ou un ensemble immobilier faisant
l'objet des mesures de sauvegarde prévues aux articles L. 615-1 à L. 615-5 du code de la construction et de l'habitation, la
durée d'exonération mentionnée au I est prolongée de cinq ans.

Avant le 31 décembre de chaque année, la commission mentionnée à l'article L. 615-1 du code de la construction et de
l'habitation adresse à la direction des services fiscaux du lieu de situation de ces logements la liste des logements et de
leurs propriétaires répondant aux conditions mentionnées au premier alinéa (2).

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent aux constructions achevées à compter du 1er janvier 2002.

(2) Les dispositions du II sont applicables à compter de 2000. Toutefois, pour l'application de ces dispositions aux
impositions établies au titre de 2000, la liste prévue au deuxième alinéa doit être adressée à la direction des services
fiscaux avant le 15 février 2001.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 278 sexies, 1406
  - Code de la construction et de l'habitation L301-1, L351-2, R331-1, R331-14 à R331-16, R317-1, L615-1 à L615-5
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R317-1 (M)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R331-1 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-03-05 6C-1-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-09-03 6C-3-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-09-15 6C-5-99
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-03-15 6C-1-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-06-19 6C-3-02
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 1 II, art. 11 VI

_Cité par_:

  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 83 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-17 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-11 (Ab)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-35 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-0 H (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-0 H bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quindecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 11 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Loi - art. 90 () JORF 29 décembre 2001
  - Décret n°2002-923 du 6 juin 2002 - art. 1 () JORF 8 juin 2002

_Codifié par_:

  - Décret n°2002-923 2002-06-06
