# Article 1018 A

Les décisions des juridictions répressives, à l'exception de celles qui ne statuent que sur les intérêts civils, sont
soumises à un droit fixe de procédure dû par chaque condamné. 

Ce droit est de : 

1° 22 euros pour les ordonnances pénales en matière contraventionnelle ou correctionnelle ; 

2° 22 euros pour les autres décisions des tribunaux de police et des juridictions de proximité et celles des juridictions qui
ne statuent pas sur le fond ; 

3° 90 euros pour les décisions des tribunaux correctionnels. Toutefois, ce droit est porté à 180 euros si le condamné n'a pas
comparu personnellement, dès lors que la citation a été délivrée à personne ou qu'il est établi que le prévenu a eu
connaissance de la citation, sauf s'il est jugé en son absence dans les conditions prévues par les premier et deuxième
alinéas de l'article 411 du code de procédure pénale. Cette majoration ne s'applique pas si le condamné s'acquitte
volontairement du montant du droit fixe de procédure dans un délai d'un mois à compter de la date où il a eu connaissance de
la décision ; 

4° 120 euros pour les décisions des cours d'appel statuant en matière correctionnelle et de police ; 

5° 375 euros pour les décisions des cours d'assises. 

Il est de 150 euros pour les décisions de la Cour de cassation statuant en matière criminelle, correctionnelle ou de police. 

Lorsque la personne a été condamnée pour conduite sous l'influence de substances ou plantes classées comme stupéfiants en
application de l'article L. 235-1 du code de la route ou du 3° des articles 221-6-1,222-19-1 ou 222-20-1 du code pénal, les
droits fixes de procédure prévus au présent article sont augmentés d'une somme, fixée par arrêté du ministre de la justice,
égale au montant, arrondi à la dizaine inférieure, des indemnités maximales prévues pour les différentes analyses
toxicologiques permettant d'établir la présence de stupéfiants dans le sang. 

Les décisions rendues sur le fond s'entendent des jugements et arrêts des cours et tribunaux qui statuent sur l'action
publique et qui ont pour effet, si aucune voie de recours n'est ouverte ou n'est exercée, de mettre fin à la procédure. 

Ce droit n'est pas dû lorsque le condamné est mineur. 

Ce droit est recouvré sur chaque condamné comme en matière d'amendes et de condamnations pécuniaires par les comptables
publics compétents. Les personnes condamnées pour un même crime ou pour un même délit sont tenues solidairement au paiement
des droits fixes de procédure. 

Ce droit est aussi recouvré, comme en matière criminelle ou correctionnelle, en cas de décision de non-lieu ou de relaxe sur
la partie civile qui a mis en mouvement l'action publique. 

Le recouvrement du droit fixe de procédure et des amendes pénales est garanti, d'une part, par le privilège général sur les
meubles prévu à l'article 1920, d'autre part, par l'hypothèque légale prévue à l'article 1929 ter.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°64-1333 du 22 décembre 1964 - art. 6-1 (V)
  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 21-1 (VD)
  - Décret n°2015-271 du 11 mars 2015 (V)
  - Décret n°2016-1876 du 27 décembre 2016 - art. 16
  - Décret n°2016-1876 du 27 décembre 2016 - art. 48
  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 707-2 (V)
  - Code de justice militaire. - art. D269-15 (V)
  - Code de justice militaire. - art. L269-1 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 390 (VD)
  - Code de procédure pénale - art. 390-1 (V)
  - Code de procédure pénale - art. A38-6 (V)
  - Code de procédure pénale - art. R15-33-37-5 (V)
  - Code de procédure pénale - art. R55 (VD)
  - Code de procédure pénale - art. R55-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1100 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 quindecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1862 du 13 décembre 2011 - art. 31

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 ter
  - Code pénal - art. 221-6-1 (V)
  - Code pénal - art. 222-19-1 (V)
  - Code pénal - art. 222-20-1 (V)
  - Code de procédure pénale - art. 411
  - Code de la route. - art. L235-1 (V)
