# Article 1647 C

I. La cotisation de taxe professionnelle des entreprises qui disposent pour les besoins de leur activité :

a) de véhicules routiers à moteur destinés au transport de marchandises et dont le poids total autorisé en charge est égal ou
supérieur à 7,5 tonnes ;

b) de véhicules tracteurs routiers dont le poids total roulant est égal ou supérieur à 7,5 tonnes ;

c) d'autocars dont le nombre de places assises, hors strapontins est égal ou supérieur à quarante ;

d) de bateaux de marchandises et de passagers affectés à la navigation intérieure,

fait l'objet d'un dégrèvement.

I bis. - Le montant du dégrèvement par véhicule et par bateau, à compter des impositions établies au titre de 2005, est égal
à :

a) 700 euros pour les véhicules routiers à moteur destinés au transport de marchandises et dont le poids total autorisé en
charge est égal ou supérieur à 16 tonnes, pour les véhicules tracteurs routiers dont le poids total roulant est égal ou
supérieur à 16 tonnes, pour les véhicules mentionnés au c du I, pour les bateaux mentionnés au d du I dont le port en lourd
est inférieur à 400 tonnes ainsi que pour les bateaux pousseurs ou remorqueurs mentionnés au même alinéa dont la puissance
est inférieure à 300 kilowatts ;

b) 1 000 euros lorsque les véhicules mentionnés au a sont conformes aux normes environnementales permettant une réception
communautaire au sens de la directive 70/156/CEE du Conseil, du 6 février 1970, concernant le rapprochement des législations
des Etats membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques.

Les normes mentionnées à l'alinéa précédent correspondent aux valeurs limites que les émissions de gaz et particules
polluants ne doivent pas excéder pour permettre une réception communautaire du véhicule au 1er octobre 1995 ;

c) 2 euros, pour les bateaux mentionnés au d du I, pour chaque tonne de port en lourd ou pour chaque kilowatt pour les
bateaux de plus de 400 tonnes et pour les pousseurs et remorqueurs dont la puissance est supérieure à 300 kilowatts ;

d) 366 euros pour les autres véhicules mentionnés au I.

II. a) (abrogé) ;

b) Les véhicules visés aux I et I bis sont ceux retenus pour la détermination de la base d'imposition de l'entreprise l'année
au titre de laquelle le dégrèvement est accordé.

III. Toutefois, pour l'application du II, les véhicules rattachés à un établissement exonéré en totalité de taxe
professionnelle sont exclus du bénéfice du dégrèvement.

IV. Le dégrèvement prévu aux I et I bis s'applique à la cotisation de taxe professionnelle diminuée le cas échéant de
l'ensemble des réductions et autres dégrèvements dont cette cotisation peut faire l'objet.

**Nota:**

Loi n° 2005-1720 du 30 décembre 2005, art. 6 II : " Les dispositions du I s'appliquent à compter des impositions établies au
titre de 2005 et peuvent donner lieu pour cette dernière année, sur demande du contribuable, à une réduction du solde
mentionné au sixième alinéa de l'article 1679 quinquies du code général des impôts ".

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1679 quinquies
  - Directive 70-156 CEE 1970-02-06
  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 E (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C sexies (Ab)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 6 (V) JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
