# Article 81 B

I.-Les salariés et les personnes mentionnées aux 1°, 2° et 3° du b de l'article 80 ter appelés par une entreprise établie
dans un autre Etat à occuper un emploi dans une entreprise établie en France pendant une période limitée ne sont pas soumis à
l'impôt à raison des éléments de leur rémunération directement liés à cette situation. Cette disposition s'applique jusqu'au
31 décembre de la cinquième année suivant celle de leur prise de fonctions et à la condition que les personnes concernées
n'aient pas été fiscalement domiciliées en France au cours des cinq années civiles précédant celle de cette prise de
fonctions. 

II.-Si la part de la rémunération soumise à l'impôt sur le revenu en application du I est inférieure à la rémunération versée
au titre de fonctions analogues dans l'entreprise ou, à défaut, dans des entreprises similaires établies en France, la
différence est réintégrée dans les bases imposables de l'intéressé. 

III.-Les salariés et personnes mentionnés au I sont, sur option, exonérés pour la fraction de leur rémunération correspondant
à l'activité qu'ils exercent à l'étranger pendant la période définie au I, sans que la fraction ainsi exonérée puisse excéder
20 % de la rémunération imposable résultant des I et II.

**Nota:**

Loi n° 2008-776 du 4 août 2008, art. 121 I : L'article 81 B est applicable aux personnes dont la prise de fonctions en France
est intervenue avant le 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 54 (V) JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 71 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 ter

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
