# Article 1600

I. – Il est pourvu au fonds de modernisation, de rationalisation et de solidarité financière mentionné à l'article L. 711-16
du code de commerce et à une partie des dépenses de CCI France et des chambres de commerce et d'industrie de région ainsi
qu'aux contributions allouées par ces dernières, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, aux chambres de
commerce et d'industrie territoriales et à CCI France au moyen d'une taxe pour frais de chambres constituée de deux
contributions : une taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises et une taxe additionnelle à la cotisation sur
la valeur ajoutée des entreprises. La taxe pour frais de chambres est employée, dans le respect des règles de concurrence
nationales et communautaires, pour remplir les missions prévues à l'article L. 710-1 du code de commerce, à l'exclusion des
activités marchandes. 

Sont exonérés de cette taxe : 

1° Les redevables qui exercent exclusivement une activité non commerciale au sens du 1 de l'article 92 ; 

2° Les loueurs de chambres ou appartements meublés mentionnés au 3° de l'article 1459 ; 

3° Les chefs d'institution et maîtres de pension ; 

4° Les sociétés d'assurance mutuelles ; 

5° Les artisans établis dans la circonscription d'une chambre de métiers et de l'artisanat, régulièrement inscrits au
répertoire des métiers et qui ne sont pas portés sur la liste électorale de la chambre de commerce et d'industrie de leur
circonscription ; 

6° Les caisses de crédit agricole mutuel ; 

7° Les caisses de crédit mutuel adhérentes à la Confédération nationale du crédit mutuel ; 

8° L'organe central du crédit agricole ; 

9° Les caisses d'épargne et de prévoyance ; 

10° Les sociétés coopératives agricoles, unions de coopératives agricoles et les sociétés d'intérêt collectif agricole ; 

11° Les artisans pêcheurs et les sociétés de pêche artisanale visés aux 1° et 1° bis de l'article 1455 ; 

12° Les redevables de la cotisation foncière des entreprises qui bénéficient de l'exonération de cotisation minimum en
application du troisième alinéa du 1 du I de l'article 1647 D. Le bénéfice de l'exonération est subordonné au respect du
règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission du 18 décembre 2013 relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité
sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis. 

II. – 1. – La taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises mentionnée au I est due par les redevables de cette
cotisation proportionnellement à leur base d'imposition. 

Cette base d'imposition est réduite de moitié pour les artisans régulièrement inscrits au répertoire des métiers et qui
restent portés sur la liste électorale de la chambre de commerce et d'industrie territoriale de leur circonscription. 

Les chambres de commerce et d'industrie de région et la chambre de commerce et d'industrie de Mayotte votent chaque année le
taux de taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises applicable dans leur circonscription. Ce taux ne peut
excéder le taux de l'année précédente. A compter de 2013, une convention d'objectifs et de moyens est conclue, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, entre chaque chambre de commerce et d'industrie de région et l'Etat et entre
la chambre de commerce et d'industrie de Mayotte et l'Etat. 

2. Chaque chambre de commerce et d'industrie de région perçoit le produit de la taxe additionnelle à la cotisation foncière
des entreprises due au titre des établissements situés dans sa circonscription, dans la limite d'un plafond individuel fixé
par référence au plafond prévu au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012. 

Ce plafond individuel est obtenu pour chaque bénéficiaire en répartissant le montant prévu au même I au prorata des émissions
perçues figurant dans les rôles généraux de l'année précédant l'année de référence. 

Par dérogation au II du même article 46, les plafonds individuels portent sur les émissions rattachées aux rôles de l'année
de référence sans prise en compte des remboursements et dégrèvements relatifs à cette taxe. 

3. A compter de 2020, les taux de taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises sont égaux aux taux de l'année
précédente pondérés par le rapport entre le montant du plafond prévu, pour l'année de référence, au I de l'article 46 de la
loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012 et le montant du plafond prévu l'année précédente en application
du 2 du présent II. 

III. – 1. – La taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises mentionnée au I est égale à une
fraction de la cotisation visée à l'article 1586 ter due par les entreprises redevables après application de l'article 1586
quater. 

Le taux national de cette taxe est égal à 6,304 % pour 2013. Il est fixé à 5,59 % pour 2014. 

A compter de 2015, le taux national est égal au minimum entre le taux de l'année précédente et le taux de l'année précédente
pondéré par le rapport entre le montant du plafond prévu, pour l'année de référence, au I de l'article 46 de la loi n°
2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012 et la somme des montants perçus l'année précédente par le fonds mentionné
au premier alinéa du I et par les chambres en application du 2 du présent III. Pour le taux de 2015, la somme des montants
perçus en 2014 par les chambres est majoré du montant du prélèvement exceptionnel prévu au 1 du I de l'article 51 de la loi
n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014.

1 bis. – La taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises est recouvrée et contrôlée selon les
mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et privilèges que la cotisation sur la valeur ajoutée des
entreprises. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à cette dernière (1). 

2. – Le produit de la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises est affecté au fonds de
financement des chambres de commerce et d'industrie de région et de CCI France, dans la limite du plafond prévu au I de
l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 précitée. En 2015, le produit du prélèvement exceptionnel prévu au
III de l'article 33 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015 est également affecté au fonds de
financement. 

Pour chaque chambre de commerce et d'industrie de région, est calculée la différence entre : 

– la somme des produits de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises mentionnée au présent article, dans
sa rédaction en vigueur au 1er janvier 2010, perçus en 2010 par les chambres de commerce et d'industrie territoriales
rattachées à la chambre de commerce et d'industrie de région, minorée de 4 % pour le calcul de cette différence applicable
aux versements opérés en 2011, de 8 % pour le calcul de cette différence applicable aux versements opérés en 2012 et de 15 %
pour le calcul de cette différence applicable aux versements opérés à compter de 2013 ; 

– une fraction égale à 40 % de la somme des produits de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises
mentionnée au présent article, dans sa rédaction en vigueur au 1er janvier 2010, perçus en 2010 par les chambres de commerce
et d'industrie territoriales rattachées à la chambre de commerce et d'industrie de région, minorée du prélèvement mentionné
au 5.3.5 de l'article 2 de la loi n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010. 

Par exception aux trois premiers alinéas du 1, le montant pris en compte en 2014 et en 2015 pour la chambre de commerce et
d'industrie de Mayotte est égal au montant du versement 2014 perçu par cette chambre au titre de la taxe additionnelle à la
cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises mentionné au B du III de l'article 51 de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre
2013 précitée. 

A compter de 2016, le montant pris en compte pour la chambre de commerce et d'industrie de Mayotte est le montant du
versement 2015 perçu par la chambre de commerce et d'industrie de Mayotte au titre de la taxe additionnelle à la cotisation
sur la valeur ajoutée des entreprises mentionné au même B. 

Il est opéré en 2016, au profit de CCI France, un prélèvement sur le fonds de financement mentionné au premier alinéa du
présent 2, d'un montant égal à 2,2 % de la somme des plafonds prévus au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28
décembre 2011 de finances pour 2012 au titre de la taxe mentionnée au même premier alinéa et de celle mentionnée au 1 du II
du présent article. A compter de 2017, le montant de ce prélèvement est égal à celui de l'année précédente pondéré par le
rapport entre la somme des plafonds précités prévus pour l'année de référence et la somme des plafonds de l'année
précédente. 

Si la somme du produit de la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises et, pour 2015, du
prélèvement exceptionnel prévu au III de l'article 33 de la loi n° 2014-1654 du 29 décembre 2014 de finances pour 2015,
affectée, au titre d'une année, au fonds de financement des chambres de commerce et d'industrie de région et de CCI France
est supérieure ou égale à la somme des différences calculées en application des deuxième à quatrième alinéas du présent 2 et
des montants mentionnés aux cinquième, sixième et septième alinéas, le fonds de financement verse à chaque chambre de
commerce et d'industrie de région un montant égal à sa différence, à la chambre de commerce et d'industrie de Mayotte le
montant mentionné aux mêmes cinquième et sixième alinéas et à CCI France le montant mentionné au septième alinéa, puis verse
aux chambres de commerce et d'industrie de région et à la chambre de commerce et d'industrie de Mayotte le solde du produit
qui lui est affecté proportionnellement à la valeur ajoutée imposée dans les communes de leur circonscription et retenue pour
la détermination de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises en application du 1 du II de l'article 1586 ter du
présent code. 

Si le produit de la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises affecté, au titre d'une année,
au fonds de financement des chambres de commerce et d'industrie de région et de CCI France est inférieur à la somme des
différences calculées en application des deuxième à quatrième alinéas du présent 2 et des montants mentionnés aux cinquième,
sixième et septième alinéas du présent 2, le fonds de financement verse à CCI France le montant mentionné au septième alinéa
et verse aux chambres de commerce et d'industrie de région concernées : 

a) Un montant égal au produit de la différence résultant de l'application des deuxième à quatrième alinéas du présent 2,
corrigé par un coefficient unique d'équilibrage. Pour la chambre de commerce et d'industrie de Mayotte, le montant est celui
mentionné aux cinquième et sixième alinéas du présent 2, corrigé par le même coefficient unique d'équilibrage. Le coefficient
unique d'équilibrage est calculé de sorte que la somme des versements au titre du présent a soit égale au produit de la taxe
additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises affecté, au titre de l'année, au fonds, minoré du montant
mentionné au septième alinéa du présent 2 et de 45 millions d'euros ; 

b) Un montant déterminé, dans des conditions fixées par décret, par une délibération de l'assemblée générale de CCI France
prise au plus tard le 30 juin, dans la limite d'un plafond de 40,5 millions d'euros, destiné à financer des projets
structurants de modernisation des chambres ou à contribuer à la solidarité financière à laquelle une chambre de commerce et
d'industrie de région serait contrainte au titre de l'article L. 711-8 du code de commerce. Le quart au plus de ce montant
est destiné à être alloué par les chambres de commerce et d'industrie de région aux chambres de commerce et d'industrie
territoriales de leur circonscription dont le périmètre comprend au moins 60 % de communes ou de groupements de communes
classés en zone de revitalisation rurale au titre du II de l'article 1465 A du présent code et aux chambres de commerce et
d'industrie des départements et régions d'outre-mer. Les chambres de commerce et d'industrie territoriales éligibles, au sens
de la deuxième phrase du présent b, doivent être engagées dans un processus de réunion au titre du sixième alinéa de
l'article L. 711-1 du code de commerce avant le 1er août de chaque année, dans le cas où elles se situent dans le même
département. Si le montant mentionné à la deuxième phrase du présent b n'est pas utilisé dans sa totalité par les chambres de
commerce et d'industrie qui en sont destinataires, le reliquat est reversé au fonds de financement des chambres de commerce
et d'industrie de région et de CCI France. 

Un montant de 4,5 millions d'euros est versé au fonds mentionné au premier alinéa du I par le fonds de financement des
chambres de commerce et d'industrie de région et de CCI France pour financer des projets d'intérêt national en faveur de
l'innovation et de la modernisation du réseau, dans des conditions fixées par décret et après délibération de l'assemblée
générale de CCI France. 

La différence entre le montant de 45 millions d'euros mentionné au a et la somme des montants mentionnés au b et au douzième
alinéa du présent 2 n'ayant pas fait l'objet d'une affectation avant le 1er juillet est reversée par le fonds de financement
des chambres de commerce et d'industrie de région et de CCI France au budget général au cours de l'exercice. 

L'utilisation par les chambres du montant mentionné au b du présent 2 ainsi que l'activité nationale de CCI France et du
fonds mentionné au premier alinéa du I font l'objet d'une information annuelle mise à la disposition de l'autorité de
tutelle. 

IV. – Pour l'application des II et III, les produits de la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises perçus
en 2010 s'entendent de l'ensemble des sommes mises en recouvrement en 2010 au titre de la taxe additionnelle à la cotisation
foncière des entreprises au titre de 2010.

**Nota:**

Conformément à l'article 97 III de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les présentes dispositions
s'appliquent à compter des impositions établies au titre de 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 95 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 111 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 41 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (V)
  - Décret n°2011-2068 du 30 décembre 2011 - art. 1 (V)
  - Décret n°2011-2068 du 30 décembre 2011 - art. 2 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 51
  - Décret n°2014-1333 du 5 novembre 2014 (V)
  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 33
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 4 (V)
  - Décret n°2016-562 du 9 mai 2016 (V)
  - Décret n°2016-562 du 9 mai 2016 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 72 (V)
  - Code de commerce - art. L711-16 (V)
  - Code de commerce - art. R711-39 (V)
  - Code de commerce - art. R711-40-1 (V)
  - Code de commerce - art. R917-7 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 330 (V)

_Cite_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2
  - Code de commerce - art. L710-1
  - Code de commerce - art. L711-8
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1455
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1459
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 92

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 83 (V)
