# Article 259 B

Par dérogation aux dispositions de l'article 259, le lieu des prestations suivantes est réputé se situer en France
lorsqu'elles sont effectuées par un prestataire établi hors de France et lorsque le preneur est un assujetti à la taxe sur la
valeur ajoutée qui a en France le siège de son activité ou un établissement stable pour lequel le service est rendu ou, à
défaut, qui y a son domicile ou sa résidence habituelle :

1° Cessions et concessions de droits d'auteurs, de brevets, de droits de licences, de marques de fabrique et de commerce et
d'autres droits similaires ;

2° Locations de biens meubles corporels autres que des moyens de transport ;

3° Prestations de publicité ;

4° Prestations des conseillers, ingénieurs, bureaux d'études dans tous les domaines y compris ceux de l'organisation de la
recherche et du développement ; prestations des experts-comptables ;

5° Traitement de données et fournitures d'information ;

6° Opérations bancaires, financières et d'assurance ou de réassurance, à l'exception de la location de coffres-forts ;

7° Mise à disposition de personnel ;

8° Prestations des intermédiaires qui interviennent au nom et pour le compte d'autrui dans la fourniture des prestations de
services désignées au présent article ;

9° Obligation de ne pas exercer, même à titre partiel, une activité professionnelle ou un droit mentionné au présent article.

10° Prestations de télécommunications ;

11° Services de radiodiffusion et de télévision (1) ;

12° Services fournis par voie électronique fixés par décret (1).

Le lieu de ces prestations est réputé ne pas se situer en France même si le prestataire est établi en France lorsque le
preneur est établi hors de la communauté européenne ou qu'il est assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée dans un autre Etat
membre de la communauté.

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent à compter du 1er juillet 2003.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 259

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 259 D (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexdecies F (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 98 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 41 nonies (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-10-05 3A-11-01

_Anciens textes_:

  - Loi n°78-1240 1978-12-29 ART. 28, ART. 49 FINANCES RECTIFICATIVE POUR 1978
  - Loi n°78-1240 du 29 décembre 1978 - art. 28 ()

_Modifié par_:

  - Loi - art. 15 (V) JORF 31 décembre 2002 en vigueur le 1er juillet 2003
