# Article 270

I.-La taxe sur la valeur ajoutée est liquidée au vu des déclarations souscrites par les assujettis dans les conditions
prévues à l'article 287.

Elle frappe les sommes imposables et l'ensemble des éléments servant à la liquidation de la taxe arrondis à l'euro le plus
proche ; la fraction d'euro égale à 0,50 étant comptée pour 1.

II.-La liquidation de la taxe exigible au titre des livraisons à soi-même d'immeubles neufs taxées en application du 2° du 1
du II de l'article 257 peut être effectuée jusqu'au 31 décembre de la deuxième année qui suit celle au cours de laquelle est
intervenu l'achèvement de l'immeuble. Toutefois, la taxe exigible au titre des livraisons à soi-même d'immeubles neufs
mentionnées au II de l'article 278 sexies, à l'exception de celles relatives aux locaux mentionnés aux 4, 5, 8, 11 et 11 bis
du I du même article 278 sexies, est liquidée au plus tard le dernier jour du troisième mois qui suit celui au cours duquel
est intervenu l'achèvement de l'immeuble, sans qu'aucune prorogation puisse être accordée par l'autorité administrative. Elle
est déclarée sur la déclaration mentionnée à l'article 287 dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 12 II A de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions s'appliquent aux opérations
dont le fait générateur intervient à compter du 1er janvier 2018. Toutefois, il ne s'applique pas aux encaissements pour
lesquels la taxe sur la valeur ajoutée est exigible avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2010-1075 du 10 septembre 2010 - art. 1
  - Arrêté du 24 octobre 2011 (V)
  - Arrêté du 24 octobre 2011 - art. 1 (V)
  - Code de commerce - art. L922-7 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 244 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 245 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 12 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 257
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287
