# Article 565

1. ((L'introduction et la commercialisation en gros en France continentale)) (1) des tabacs manufacturés en provenance des
Etats membres de la Communauté économique européenne [*CEE*] et originaires de ces Etats ou mis en libre pratique dans l'un
de ceux-ci peuvent être effectuées par toute personne physique ou morale qui s'établit en qualité de fournisseur en vue
d'exercer cette activité dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat (2).

2. Sur ce même territoire, l'importation et la commercialisation en gros des tabacs manufacturés autres que ceux mentionnés
au paragraphe 1 sont réservées à l'Etat. Il en est de même de toute fabrication et de vente au détail des tabacs
manufacturés.

(1) Modification de la loi.

(1) Annexe II, art. 276 à 279.

[*Rédaction résultant de la loi 93-923 du 19 juillet 1993 art. 17 III IV V JORF 21 juillet 1993, non prise en compte dans
l'édition 1993*].

1. ((L'importation, l'introduction et la commercialisation en gros en France continentale des tabacs manufacturés)) peuvent
être effectuées par toute personne physique ou morale qui s'établit en qualité de fournisseur en vue d'exercer cette activité
dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat (1).

2. ((Sur ce même territoire, la fabrication des tabacs manufacturés peut être effectuée par toute personne physique ou morale
qui s'établit en qualité de fabricant en vue d'exercer cette activité dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat. Les dispositions des articles 570 et 571 lui sont applicables en tant que fournisseur. La vente au détail des tabacs
manufacturés est réservé à l'Etat.)) (1) (2).

(1) Annexe II, art. 276 à 279.

(2) Dispositions en vigueur à la date du décret pris en application de l'article 2 de la loi 93-923.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°63-1104 du 30 octobre 1963 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 30 août 2011 - art. (V)
  - Arrêté du 24 février 2012 - art. 9 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-27 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1928 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 568 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 570 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 574 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 K (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°92-677 du 17 juillet 1992 - art. 89 () JORF 19 juillet 1992, art. 121 : en vigueur le 1er janvier 1993

_Cite_:

  - CGIAN2 276, 277, 278, 279

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 18 août 1993
