# Article 244 bis

Les profits mentionnés à l'article 35 donnent lieu à la perception d'un prélèvement de 33, 1 / 3 % lorsqu'ils sont réalisés
par des contribuables ou par des sociétés, quelle qu'en soit la forme, qui n'ont pas d'établissement en France. Par
dérogation, le taux est porté à 50 % lorsque les profits sont réalisés par ces mêmes contribuables ou sociétés lorsqu'ils
sont domiciliés, établis ou constitués hors de France dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de l'article 238-0
A. 

Ce prélèvement est opéré au service des impôts dans les conditions et délais prévus à l'article 244 quater A.

Il est à la charge exclusive du cédant ; il est établi et recouvré suivant les mêmes règles, sous les mêmes garanties et sous
les mêmes sanctions que les droits d'enregistrement (1).

Il libère les contribuables fiscalement domiciliés hors de France au sens de l'article 4 B de l'impôt sur le revenu dû en
raison des sommes qui ont supporté ce prélèvement.

Il s'impute sur le montant de l'impôt sur les sociétés dû par le cédant au titre de l'année de réalisation des profits. Pour
les personnes morales et organismes résidents d'un Etat de l'Union européenne ou d'un Etat ou territoire ayant conclu avec la
France une convention fiscale qui contient une clause d'assistance administrative en matière d'échange de renseignements et
de lutte contre la fraude et l'évasion fiscales et n'étant pas non coopératif au sens de l'article 238-0 A, l'excédent du
prélèvement sur l'impôt dû est restitué. 

Pour l'application de ces dispositions les donations entre vifs ne sont pas opposables à l'administration.

**Nota:**

(1) En ce qui concerne les obligations des contribuables soumis à ce prélèvement, voir l'article 3 de l'annexe II. En ce qui
concerne les règles de prescription, voir l'article L. 172 C du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 22 (V)

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 3 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 C (V)

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L172 C (3è al. du CGI 244 bis)
