# Article 206

1. Sous réserve des dispositions des articles 8 ter, 239 bis AA, 239 bis AB et 1655 ter, sont passibles de l'impôt sur les
sociétés, quel que soit leur objet, les sociétés anonymes, les sociétés en commandite par actions, les sociétés à
responsabilité limitée n'ayant pas opté pour le régime fiscal des sociétés de personnes dans les conditions prévues au IV de
l'article 3 du décret n° 55-594 du 20 mai 1955 modifié, les sociétés coopératives et leurs unions ainsi que, sous réserve des
dispositions des 6° et 6° bis du 1 de l'article 207, les établissements publics, les organismes de l'Etat jouissant de
l'autonomie financière, les organismes des départements et des communes et toutes autres personnes morales se livrant à une
exploitation ou à des opérations de caractère lucratif. 

1 bis. Toutefois, ne sont pas passibles de l'impôt sur les sociétés prévu au 1 les associations régies par la loi du 1er
juillet 1901, les associations régies par la loi locale maintenue en vigueur dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin
et du Haut-Rhin, les syndicats régis par les articles L. 2131-1 à L. 2136-2 du code du travail, les fondations reconnues
d'utilité publique, les fondations d'entreprise, les fonds de dotation et les congrégations, dont la gestion est
désintéressée, lorsque leurs activités non lucratives restent significativement prépondérantes et le montant de leurs
recettes d'exploitation encaissées au cours de l'année civile au titre de leurs activités lucratives n'excède pas 60 000
euros. Sont réputées lucratives les activités de gestion et de capitalisation, par les fonds de dotation, de dons, droits et
legs dont les fruits sont versés à des organismes autres que ceux mentionnés au présent alinéa ou à des organismes publics
pour l'exercice d'activités lucratives. 

Les organismes mentionnés au premier alinéa deviennent passibles de l'impôt sur les sociétés prévu au 1 à compter du 1er
janvier de l'année au cours de laquelle l'une des trois conditions prévues à l'alinéa précité n'est plus remplie. 

Les organismes mentionnés au premier alinéa sont assujettis à l'impôt sur les sociétés prévu au 1 en raison des résultats de
leurs activités financières lucratives et de leurs participations. 

2. Sous réserve des dispositions de l'article 239 ter, les sociétés civiles sont également passibles dudit impôt, même
lorsqu'elles ne revêtent pas l'une des formes visées au 1, si elles se livrent à une exploitation ou à des opérations visées
aux articles 34 et 35. 

Toutefois, les sociétés civiles dont l'activité principale entre dans le champ d'application de l'article 63 peuvent
bénéficier des dispositions des articles 75 et 75 A lorsqu'elles sont soumises à un régime réel d'imposition. Celles relevant
du forfait prévu aux articles 64 à 65 B ne sont pas passibles de l'impôt visé au 1 lorsque les activités accessoires visées
aux articles 34 et 35 qu'elles peuvent réaliser n'excèdent pas les seuils fixés aux articles 75 et 75 A : les bénéfices
résultant de ces activités sont alors déterminés et imposés d'après les règles qui leur sont propres. 

3. Sont soumis à l'impôt sur les sociétés s'ils optent pour leur assujettissement à cet impôt dans les conditions prévues à
l'article 239 : 

a. Les sociétés en nom collectif ; 

b. Les sociétés civiles mentionnées au 1° de l'article 8 ; 

c. Les sociétés en commandite simple ; 

d. Les sociétés en participation ; 

e. Les sociétés à responsabilité limitée dont l'associé unique est une personne physique ; 

f. Les exploitations agricoles à responsabilité limitée mentionnées au 5° de l'article 8 ; 

g. les groupements d'intérêt public mentionnés à l'article 239 quater B. 

h. Les sociétés civiles professionnelles visées à l'article 8 ter. 

i. les groupements de coopération sanitaire et les groupements de coopération sociale et médico-sociale mentionnés à
l'article 239 quater D. 

Cette option entraîne l'application auxdites sociétés et auxdits groupements, sous réserve des exceptions prévues par le
présent code, de l'ensemble des dispositions auxquelles sont soumises les personnes morales visées au 1. 

4. Même à défaut d'option, l'impôt sur les sociétés s'applique, sous réserve des dispositions de l'article 1655 ter, dans les
sociétés en commandite simple et dans les sociétés en participation, y compris les syndicats financiers, à la part de
bénéfices correspondant aux droits des commanditaires et à ceux des associés autres que ceux indéfiniment responsables ou
dont les noms et adresses n'ont pas été indiqués à l'administration. 

5. Sous réserve des exonérations prévues aux articles 1382 et 1394, les établissements publics, autres que les établissements
scientifiques, d'enseignement et d'assistance, ainsi que les associations et collectivités non soumis à l'impôt sur les
sociétés en vertu d'une autre disposition, à l'exception, d'une part, des fondations reconnues d'utilité publique et, d'autre
part, des fonds de dotation dont les statuts ne prévoient pas la possibilité de consommer leur dotation en capital, sont
assujettis audit impôt en raison : 

a. De la location des immeubles bâtis et non bâtis dont ils sont propriétaires, et de ceux auxquels ils ont vocation en
qualité de membres de sociétés immobilières de copropriété visées à l'article 1655 ter ; 

b. De l'exploitation des propriétés agricoles ou forestières ; 

c. Des revenus de capitaux mobiliers dont ils disposent, à l'exception des dividendes des sociétés françaises, lorsque ces
revenus n'entrent pas dans le champ d'application de la retenue à la source visée à l'article 119 bis ; ces revenus sont
comptés dans le revenu imposable pour leur montant brut ; 

d. Des dividendes des sociétés immobilières et des sociétés agréées visées aux 3° ter à 3° sexies de l'article 208 et à
l'article 208 B perçus à compter du 1er janvier 1987. Ces dividendes sont comptés dans le revenu imposable pour leur montant
brut. 

e. des dividendes des sociétés d'investissements immobiliers cotées visées à l'article 208 C et prélevés sur les bénéfices
exonérés en application du premier alinéa du II de cet article. 

5 bis. Les associations intermédiaires conventionnées, mentionnées à l'article L. 5132-7 du code du travail, dont la gestion
est désintéressée et les associations de services aux personnes, agréées en application de l'article L. 7232-1 du même code
sont soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions prévues au 5. 

5 ter. (Transféré au VIII de l'article 209) 

6. 1° L'organe central du crédit agricole, les caisses régionales de crédit agricole mutuel mentionnées à l'article L. 512-21
du code monétaire et financier et les caisses locales de crédit agricole mutuel affiliées à ces dernières sont assujetties à
l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun. 

2° Lorsqu'elles n'exercent aucune activité bancaire pour leur propre compte ou aucune activité rémunérée d'intermédiaire
financier, les caisses locales mentionnées au 1° sont redevables de l'impôt sur les sociétés dans les conditions prévues au 5
et à l'article 219 bis. 

3° Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent 6, notamment les dispositions transitoires qui
seraient nécessaires en raison de la modification du régime fiscal applicable aux organismes mentionnés au 1°. 

7. Les caisses de crédit mutuel mentionnées à l'article L. 512-55 du code monétaire et financier sont assujetties à l'impôt
sur les sociétés dans les conditions de droit commun. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les conditions d'application de cette disposition. 

8. (disposition devenue sans objet) 

9. Les caisses de crédit mutuel agricole et rural affiliées à la fédération centrale du crédit mutuel agricole et rural visée
à l'article L. 511-30 du code monétaire et financier sont assujetties à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit
commun. 

Un décret fixe les conditions d'application du présent 9. 

10. Les caisses d'épargne et de prévoyance et les caisses de crédit municipal sont assujetties à l'impôt sur les sociétés ; 

11. (abrogé à compter de la date d'entrée en vigueur de la loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002).

**Nota:**

Modification effectuée en conséquence de l'article 10-I (2°) de la loi n° 2008-789 du 20 août 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 6 (VD)
  - Décret n°2017-1675 du 8 décembre 2017 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 38 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 211 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 219 bis (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 224 (VD)
  - Code de l'urbanisme - art. R331-4 (VD)
  - Code de la défense. - art. L3414-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 108 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1447 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1478 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 205 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 ter A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 222 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 261 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 102 N (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 135 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 138 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 362 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 375 (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 375 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 166 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 23 E (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-3 (V)

_Cite_:

  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 bis AA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 8 ter (V)
  - Code monétaire et financier - art. L511-30
  - Code monétaire et financier - art. L512-21
  - Code monétaire et financier - art. L512-55
  - Code du travail - art. L5132-7

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 140 (V)
  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 32 (V)
  - Décret n°2009-389 du 7 avril 2009 - art. 1
