# Article 1407 bis

Les communes autres que celles visées à l'article 232 peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues à
l'article 1639 A bis, assujettir à la taxe d'habitation, pour la part communale et celle revenant aux établissements publics
de coopération intercommunale sans fiscalité propre, les logements vacants depuis plus de cinq années au 1er janvier de
l'année d'imposition. La vacance s'apprécie au sens des V et VI de l'article 232. 

Le premier alinéa est applicable aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, mentionnés aux
I ou II de l'article 1379-0 bis, lorsqu'ils ont adopté un programme local de l'habitat défini à l'article L. 302-1 du code de
la construction et de l'habitation. La délibération prise par l'établissement public de coopération intercommunale n'est pas
applicable sur le territoire de ses communes membres ayant délibéré pour instaurer cette taxe conformément au premier alinéa
ainsi que sur celui des communes mentionnées à l'article 232. 

Les abattements, exonérations et dégrèvements prévus aux articles 1411 et 1413 bis à 1414 A ne sont pas applicables. 

En cas d'imposition erronée liée à l'appréciation de la vacance, les dégrèvements en résultant sont à la charge de la commune
ou de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre. Ils s'imputent sur les attributions
mentionnées à l'article L. 2332-2 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 113

_Cité par_:

  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 16 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1408 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1413 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 232
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-1 (V)
