# Article 885 Q

Sous les conditions prévues au 4° du 1 de l'article 793, les parts de groupements fonciers agricoles et de groupements
agricoles fonciers soumis aux dispositions de la loi complémentaire à la loi d'orientation agricole n° 62-933 du 8 août 1962
et de la loi n° 70-1299 du 31 décembre 1970 relative aux groupements fonciers agricoles sont considérées comme des biens
professionnels, sous réserve que ces parts soient représentatives d'apports constitués par des immeubles ou des droits
immobiliers à destination agricole et que les baux consentis par le groupement ainsi que leurs preneurs répondent aux
conditions prévues à l'article 885 P. 

Lorsque les baux répondant aux conditions prévues à l'article 885 P ont été consentis à une société à objet principalement
agricole contrôlée à plus de 50 % par les personnes visées au premier alinéa, les parts du groupement sont considérées comme
des biens professionnels à concurrence de la participation détenue dans la société locataire par celles des personnes
précitées qui y exercent leur activité professionnelle principale. 

Lorsque les biens ruraux donnés à bail dans les conditions prévues au premier alinéa sont mis à la disposition d'une société
mentionnée au deuxième alinéa ou lorsque le droit au bail y afférent est apporté à une société de même nature, dans les
conditions prévues respectivement par les articles L. 411-37 et L. 411-38 du code rural et de la pêche maritime, les parts du
groupement sont considérées comme des biens professionnels dans les mêmes proportions et sous les mêmes conditions que celles
définies par ce dernier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 793
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 P (Ab)
  - Code rural - art. L411-37

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 H (Ab)
