# Article 248 A

Lorsque des actions de sociétés nationalisées figurent à l'actif d'une entreprise, la plus-value ou la moins-value résultant
de l'indemnisation prévue aux articles 4,15,16 et 32 de la loi de nationalisation n° 82-155 du 11 février 1982 n'est pas
prise en compte pour la détermination du résultat imposable de l'exercice en cours lors de sa réalisation. Les titres reçus
en échange sont inscrits au bilan pour la même valeur comptable que celle des titres ayant ouvert droit à l'indemnisation.
Lors de la cession ou du remboursement de tout ou partie des nouveaux titres, d'une part, ceux-ci sont réputés avoir été
acquis à la date à laquelle les actions des sociétés nationalisées avaient été acquises par l'entreprise, d'autre part, la
plus-value ou la moins-value est déterminée à partir de la valeur que les actions des sociétés nationalisées avaient du point
de vue fiscal dans les écritures de l'entreprise.

**Nota:**

Dispositions également applicables en ce qui concerne les opérations d'échange des obligations émises par l'office national
d'études et de recherches aérospatiales contre des actions de la société Matra (Loi n° 81-1179 du 31 décembre 1981, art. 19
III).

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°82-881 1982-10-15

_Cite_:

  - Loi n°82-155 du 11 février 1982 - art. 15 (V)
  - Loi n°82-155 du 11 février 1982 - art. 32 (V)
  - Loi n°82-155 du 11 février 1982 - art. 4 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°82-155 du 11 février 1982 - art. 47 (V) JORF 13 février 1982

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 248 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (V)
