# Article 1459

Sont exonérés de la taxe professionnelle :

1° Les propriétaires ou locataires qui louent accidentellement une partie de leur habitation personnelle, lorsque d'ailleurs
cette location ne présente aucun caractère périodique;

2° Les personnes qui louent ou sous-louent en meublé une ou plusieurs pièces de leur habitation principale, sous réserve que
les pièces louées constituent pour le locataire ou le sous-locataire en meublé sa résidence principale, et que le prix de
location demeure fixé dans des limites raisonnables;

3° Sauf délibération contraire des collectivités territoriales et de leurs groupements dotés d'une fiscalité propre :

a) Les personnes qui louent tout ou partie de leur habitation personnelle à titre de gîte rural ;

b) Les personnes qui louent en meublé des locaux classés dans les conditions prévues au I de l'article 58 de la loi n° 65-997
du 29 novembre 1965, lorsque ces locaux sont compris dans leur habitation personnelle ;

c) Les personnes autres que celles visées aux 1° et 2° du présent article ainsi qu'aux a et b qui louent ou sous-louent en
meublé tout ou partie de leur habitation personnelle.

Les délibérations sont prises dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis et portent sur la totalité de la part
revenant à chaque collectivité ou groupement ; elles peuvent concerner une ou plusieurs des catégories de personnes énumérées
ci-dessus.

Les conditions d'application du a sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis
  - Loi n°65-997 du 29 novembre 1965 - art. 58, v. init.

_Modifié par_:

  - Loi - art. 103 () JORF 31 décembre 1991

_Codifié par_:

  - Décret n°92-836 1992-08-27

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Décret n°2010-713 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
  - Code du tourisme. - art. D422-2 (V)
  - Code du tourisme. - art. L422-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 septies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 322 FA (P)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (VT)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 4 juillet 1992
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1993-02-23 6E-2-93
