# Article 73 B

I. Le bénéfice imposable des exploitants soumis à un régime réel d'imposition, établis entre le 1er janvier 1993 et le 31
décembre 2006, qui bénéficient des prêts à moyen terme spéciaux ou de la dotation d'installation aux jeunes agriculteurs
prévus par les articles R. 343-9 à R. 343-16 du code rural, est déterminé, au titre des soixante premiers mois d'activité, à
compter de la date d'octroi de la première aide, sous déduction d'un abattement de 50 p. 100.

Ces exploitants peuvent demander l'application de l'abattement sur les bénéfices des exercices non prescrits, clos avant
l'attribution de ces aides.

Les dispositions du deuxième alinéa s'appliquent aux bénéfices des exercices clos à compter du 1er janvier 1994.

Cet abattement s'applique avant déduction des déficits reportables. Il ne concerne pas les profits soumis à un taux réduit
d'imposition et ne peut se cumuler avec d'autres abattements opérés sur le bénéfice.

II. Les dispositions des premier et quatrième alinéas du I s'appliquent aux exploitants agricoles qui, n'ayant pas bénéficié
des aides à l'installation précitées, souscrivent entre le 1er janvier 2005 et le 31 décembre 2008 un contrat d'agriculture
durable dans les conditions définies aux articles R. 311-1, R. 311-2 et R. 341-7 à R. 341-20 du code rural.

L'abattement s'applique aux bénéfices imposables des exploitants agricoles âgés de vingt et un ans au moins et trente-huit
ans au plus au jour de la souscription du contrat précité, au titre des soixante mois suivants.

Cet abattement n'est applicable que pour la première conclusion d'un contrat d'agriculture durable.

**Nota:**

NOTA : Les dispositions relatives aux contrats territoriaux d'exploitation, prévus au II de l'article 73 B du code général
des impôts dans sa rédaction en vigueur au 31 décembre 2004, demeurent applicables.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 73 B
  - Code rural R343-9 à R343-16, R311-1, R311-2, R341-7 à R341-20

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 11 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 72 D (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 bis-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D ter (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 A (Ab)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
