# Article 200-0 A

1. Le total des avantages fiscaux mentionnés au 2, à l'exception de ceux mentionnés aux articles 199 undecies A, 199 undecies
B, 199 undecies C et 199 unvicies, ne peut pas procurer une réduction de l'impôt dû supérieure à un montant de 10 000 €.

Le total des avantages mentionnés au premier alinéa du présent 1, retenu dans la limite de 10 000 €, majoré du montant de
ceux mentionnés aux articles 199 undecies A, 199 undecies B, 199 undecies C et 199 unvicies, ne peut pas procurer une
réduction de l'impôt dû supérieure à la somme d'un montant de 18 000 €.

2. Les avantages fiscaux retenus pour l'application du plafonnement mentionné au 1, au titre d'une année d'imposition, sont
les suivants :

a) L'avantage en impôt procuré par les déductions au titre de l'amortissement prévues aux h et l du 1° du I de l'article 31
et à l'article 31 bis ;

b) Les réductions, y compris, le cas échéant, pour leur montant acquis au titre d'une année antérieure et reporté, et crédits
d'impôt sur le revenu, à l'exception de ceux mentionnés aux articles 199 quater B,199 quater C,
199 quater F,199 septies,199 terdecies-0 B,199 quindecies,199 octodecies,199 vicies A, 199 tervicies, 200,200 bis,200 quater
A,200 sexies,200 octies,200 decies A,200 undecies,238 bis et 238 bis 0 AB et aux 2 à 4 du I de l'article 197, des crédits
d'impôt mentionnés au 1° du II de la section 5 du chapitre Ier du présent titre, et du crédit d'impôt correspondant à l'impôt
retenu à la source à l'étranger ou à la décote en tenant lieu, tel qu'il est prévu par les conventions internationales.

3. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à la première phrase des vingt-sixième et vingt-
septième alinéas du I de l'article 199 undecies B est retenue pour l'application du plafonnement mentionné au second alinéa
du 1 pour 34 % de son montant. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à la deuxième phrase du
vingt-sixième alinéa du I de l'article 199 undecies B est retenue pour l'application du plafonnement mentionné au second
alinéa du 1 pour 44 % de son montant. La réduction d'impôt acquise au titre des investissements mentionnés à l'article 199
undecies C est retenue pour l'application du plafonnement mentionné au second alinéa du 1 pour 30 % de son montant.

4. Un décret fixe les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément à l'article 21 III de la loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, les dispositions de
l'article 200-0 A, dans leur rédaction issue de la présente loi, sont applicables aux investissements réalisés à compter du
1er juillet 2014, sous réserve que la Commission européenne ait déclaré ses dispositions compatibles avec le droit de l'Union
européenne. Toutefois, il reste applicable dans les conditions prévues par les dispositions antérieures à la présente loi :

1° Aux investissements pour l'agrément desquels une demande est parvenue à l'administration avant le 1er juillet 2014 et : 

a) Pour les biens meubles, qui font l'objet d'une commande avant le 31 décembre 2014 et pour lesquels des acomptes au moins
égaux à 50 % de leur prix ont été versés à cette date ; 

b) Pour les travaux de réhabilitation d'immeubles, pour lesquels des acomptes au moins égaux à 50 % de leur prix ont été
versés au plus tard le 31 décembre 2014 ; 

c) Qui portent sur des biens immeubles dont l'achèvement des fondations intervient au plus tard le 31 décembre 2015 ; 

2° Aux acquisitions d'immeubles ayant fait l'objet d'une déclaration d'ouverture de chantier avant le 1er juillet 2014 ; 

3° Aux acquisitions de biens meubles corporels commandés avant le 1er juillet 2014 et pour lesquels des acomptes au moins
égaux à 50 % de leur prix ont été versés à cette date ; 

4° Aux travaux de réhabilitation d'immeubles pour lesquels des acomptes au moins égaux à 50 % de leur prix ont été versés
avant le 1er juillet 2014. 

Les entreprises qui réalisent les investissements mentionnés aux 1° à 4° du présent III peuvent opter, quel que soit leur
chiffre d'affaires, pour l'application à ces investissements du crédit d'impôt prévu à l'article 244 quater W du code général
des impôts, dans les conditions prévues au V de ce même article, ou, le cas échéant, pour l'application à ces investissements
du crédit d'impôt prévu à l'article 244 quater X du même code, dans les conditions prévues au V de ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 105 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 83 (V)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 6 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 21 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B bis (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B ter (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 21 (M)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 197
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 octodecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater F
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quindecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 vicies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 decies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 octies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 undecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 AB
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 bis
