# Article 1640

I. – La commune nouvelle ou, par des délibérations de principe concordantes prises avant le 1er octobre de l'année précédant
celle de sa création, les communes et, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre participant à sa création prennent les délibérations applicables à compter de l'année suivante sur son territoire en
matière de taxe d'habitation, de taxe foncière sur les propriétés bâties, de taxe foncière sur les propriétés non bâties, de
cotisation foncière des entreprises et de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises en application du III de l'article
1586 nonies.

II. – A défaut de délibérations prises dans les conditions prévues au I du présent article :

1° Les délibérations adoptées antérieurement par les communes participant à la création de la commune sont maintenues dans
les conditions suivantes :

a) Pour leur durée et leur quotité lorsqu'elles sont prises en application des articles 1382 D, 1382 E, 1383,1383 A, 1383-0
B, 1383-0 B bis, 1383 B, 1383 C, 
1383 C bis, 1383 C ter, 1383 D, 1383 E, 1383 H, 1383 I, du II des articles 1383 F et 1383 J, du premier alinéa de l'article
1384 B et des articles 1384 E, 1388 ter, 1388 quinquies, 1395 A, 1395 A bis, 1395 B, 1395 G, 1464 B, 1464 D, 1465,1465 A et
1465 B, des I, I quinquies A, I quinquies B, I sexies et I septies de l'article 1466 A et des articles 1466 B, 1466 B bis,
1466 D, 1466 E, 1466 F et 1647-00 bis et que ces dispositions sont en cours d'application ou sont applicables pour la
première fois l'année où la création prend fiscalement effet ;

b) Pour l'année où la création de la commune prend fiscalement effet lorsqu'elles sont prises en application des articles
1382 B, 1382 C, 1383 E bis, 1383 G, 1383 G bis, 1383 G ter, du troisième alinéa de l'article 1384 B et des articles 1388
quinquies A, 1394 C, 1407 bis, 1407 ter et 1411, du 3° de l'article 1459 et des articles 1464,1464 A, 1464 H, 1464 I, 1464 I
bis, 1464 M, 1469 A quater, 
1518 A et 1647 D ;

2° Les délibérations prises par l'établissement public de coopération intercommunale soumis aux dispositions de l'article
1609 nonies C et participant à la création de la commune nouvelle en application du I de l'article L. 2113-5 du code général
des collectivités territoriales sont maintenues dans les conditions suivantes :

a) Pour leur durée et leur quotité lorsqu'elles sont prises en application des articles 1464 B, 1464 D, 1465,1465 A et 1465
B, des I, I quinquies A, I quinquies B, I sexies et I septies de l'article 1466 A et des articles 1466 B, 1466 B bis 1466 D,
1466 E et 1466 F du présent code et que ces dispositions sont en cours d'application ou sont applicables pour la première
fois l'année où la création prend fiscalement effet ;

b) Pour l'année où la création de la commune prend fiscalement effet lorsqu'elles sont prises en application du 3° de
l'article 1459 et des articles 1464,1464 A, 1464 H, 1464 I, 1464 I bis, 1464 M, 1469 A quater, 1518 A et 1647 D.

III. – A.-La commune nouvelle ou, par des délibérations de principe concordantes prises avant le 1er octobre de l'année
précédant celle de sa création, les communes et, le cas échéant, l'établissement public de coopération intercommunale à
fiscalité propre participant à sa création prennent les délibérations applicables à compter de l'année suivante sur son
territoire en matière de taxes prévues aux articles 1529 et 1530.

B. – A défaut de délibérations prises dans les conditions prévues au A du présent III, les délibérations adoptées
antérieurement par les communes et, le cas échéant, par l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité
propre participant à la création de la commune sont maintenues pour l'année où la création de la commune prend fiscalement
effet, hormis celles relatives à la taxe prévue à l'article 1530.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 174 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, ces dispositions s'appliquent à compter des
impositions établies au titre de 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 17 (VT)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 135 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 174 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 191 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 G ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 H
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383-0 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383-0 B bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 quinquies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 G
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407 bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1459
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 H
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1469 A quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1529
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-00 bis
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2113-5

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 quater (VD)
