# Article 1647 C sexies

I.-Les redevables de la taxe professionnelle et les établissements temporairement exonérés de cet impôt en application des
articles 1464 B à 1464 F et 1465 à 1466 E peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt, pris en charge par l'Etat et égal à 1 000
euros par salarié employé depuis au moins un an au 1er janvier de l'année d'imposition dans un établissement affecté à une
activité mentionnée au premier alinéa de l'article 1465 et situé dans une zone d'emploi reconnue en grande difficulté au
regard des délocalisations au titre de la même année. 

Les emplois transférés à partir d'un autre établissement de l'entreprise situé dans une zone d'emploi autre que celles qui,
l'année de transfert, ont été reconnues en grande difficulté n'ouvrent pas droit au crédit d'impôt. 

II.-Les zones en grande difficulté au regard des délocalisations mentionnées au I sont reconnues, chaque année et jusqu'en
2009, par voie réglementaire, parmi les territoires dans lesquels la majorité des actifs résident et travaillent. Elles
recouvrent : 

1° D'une part, parmi les zones caractérisées, au 30 septembre de l'année précédente, par un taux de chômage supérieur de deux
points au taux national et, en fonction des dernières données disponibles, un taux d'emploi salarié industriel d'au moins 10
%, les vingt zones connaissant la plus faible évolution de l'emploi salarié sur une durée de quatre ans. Les références
statistiques utilisées pour la détermination de ces zones sont fixées par voie réglementaire ; 

2° D'autre part, (Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par décision du Conseil constitutionnel n° 2004-511
DC du 29 décembre 2004) des zones dans lesquelles des restructurations industrielles en cours risquent d'altérer gravement la
situation de l'emploi. 

Par exception aux dispositions du premier alinéa du I, lorsqu'une zone d'emploi n'est plus reconnue en grande difficulté, les
salariés situés dans cette zone continuent à ouvrir droit au crédit d'impôt pendant un an pour les établissements en ayant
bénéficié au titre de deux années, et pendant deux ans pour ceux en ayant bénéficié au titre d'une année ou n'en ayant pas
bénéficié. 

En cas de changement d'exploitant, le nouvel exploitant peut demander le bénéfice du crédit d'impôt dans les mêmes conditions
de durée que son prédécesseur. 

III.-Pour bénéficier du crédit d'impôt, les redevables indiquent chaque année sur la déclaration et dans le délai prévu au I
de l'article 1477 le nombre de salariés employés depuis au moins un an au 1er janvier de l'année du dépôt de cette
déclaration. Les redevables tenus aux obligations du II de l'article 1477 indiquent sur la déclaration provisoire le nombre
de salariés employés depuis au moins un an au 1er janvier de l'année suivant celle du changement d'exploitant ou employés au
1er janvier de l'année suivant celle de la création de l'établissement. Pour les redevables non tenus à ces déclarations, les
indications sont portées sur papier libre dans les mêmes délais. 

IV.-Le crédit d'impôt s'applique après les dégrèvements prévus aux articles 1647 C à 1647 C  quinquies A.

N'ouvrent pas droit au crédit d'impôt les emplois situés dans les établissements où est exercée à titre principal une
activité relevant de l'un des secteurs suivants, définis selon la nomenclature d'activités française de l'Institut national
de la statistique et des études économiques : construction automobile, construction navale, fabrication de fibres
artificielles ou synthétiques et sidérurgie. 

Le crédit d'impôt s'impute sur l'ensemble des sommes figurant sur l'avis d'imposition de taxe professionnelle et mises à la
charge du redevable. S'il lui est supérieur, la différence est due au redevable. 

V.-Si, pendant une période d'application du crédit d'impôt, ou dans les cinq années suivant la fin de celle-ci, le redevable
transfère hors de l'Espace économique européen les emplois ayant ouvert droit au crédit d'impôt, il est tenu de reverser les
sommes dont il a bénéficié à ce titre. 

VI.-Le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné au respect du règlement (CE) n° 1998 / 2006 de la Commission du 15 décembre
2006 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides de minimis.

**Nota:**

LOI n° 2008-1443 du 30 décembre 2008 de finances rectificative pour 2008 art. 22 V : le présent article s'applique aux
cotisations établies à compter de 2009 s'agissant des  établissements créés en 2008 et aux cotisations établies  à compter de
2010 dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Arrêté du 24 juin 2009 (V)
  - Arrêté du 24 juin 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 14 janvier 2010 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 22 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1477
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C
