# Article 278 sexies

I.-Pour l'application du présent article :

1° Un logement locatif social s'entend d'un logement auquel s'applique l'aide personnalisée au logement conformément aux 3°
ou 5° de l'article L. 831-1 du code de la construction et de l'habitation ;

2° Le prêt réglementé s'entend du prêt octroyé pour financer la construction, l'acquisition ou l'amélioration d'un logement
locatif social et conditionnant l'application de l'aide personnalisée au logement conformément aux mêmes 3° ou 5° de
l'article L. 831-1 du même code ;

3° Le prêt locatif aidé d'intégration s'entend du prêt réglementé octroyé pour financer un logement locatif social adapté aux
besoins des ménages qui rencontrent des difficultés d'insertion particulières dont la construction, l'acquisition ou
l'amélioration est éligible aux aides de l'Etat conditionnant l'application de l'aide personnalisée au logement conformément
auxdits 3° ou 5° de l'article L. 831-1 dudit code ;

4° Le prêt locatif à usage social s'entend du prêt réglementé, autre que le prêt locatif aidé d'intégration, octroyé pour
financer un logement locatif social dont la construction, l'acquisition ou l'amélioration est éligible aux aides de l'Etat
conditionnant l'application de l'aide personnalisée au logement conformément aux mêmes 3° ou 5° de l'article L. 831-1 du même
code ;

5° Le prêt locatif social s'entend du prêt réglementé octroyé à compter du 8 mars 2001 pour financer un logement locatif
social dont la construction, l'acquisition ou l'amélioration n'est pas éligible aux aides de l'Etat conditionnant
l'application de l'aide personnalisée au logement conformément aux mêmes 3° ou 5° de l'article L. 831-1 du même code ;

6° L'acquisition-amélioration s'entend de la succession des opérations suivantes portant sur des locaux affectés ou non à
l'habitation :

a) La livraison financée par un prêt réglementé ou la mise à disposition dans le cadre d'un bail emphytéotique consenti par
l'Etat, une collectivité territoriale ou un groupement de collectivités territoriales ;

b) La réalisation de travaux d'amélioration, de transformation ou d'aménagement financés par un prêt réglementé ;

7° Le contrat d'accession à la propriété s'entend, dans le cadre d'une opération d'accession à la propriété à usage de
résidence principale, du contrat unique de vente ou de construction de logements destinés à des personnes physiques dont les
ressources, à la date de signature de l'avant-contrat ou du contrat préliminaire ou, à défaut, à la date du contrat de vente
ou du contrat ayant pour objet la construction du logement, ne dépassent pas les plafonds majorés prévus à la première phrase
du dixième alinéa de l'article L. 411-2 du même code ;

8° Les quartiers prioritaires de la politique de la ville s'entendent de ceux définis à l'article 5 de la loi n° 2014-173 du
21 février 2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine ;

9° Les conventions de rénovation urbaine s'entendent des conventions pluriannuelles prévues au deuxième alinéa de l'article
10 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine ;

10° Les conventions de renouvellement urbain s'entendent des conventions pluriannuelles prévues au premier alinéa du I de
l'article 10-3 de la loi n° 2003-710 du 1er août 2003 précitée et, le cas échéant, de leurs protocoles de préfiguration ;

11° Les organismes d'habitations à loyer modéré s'entendent de ceux mentionnés à l'article L. 411-2 du code de la
construction et de l'habitation ;

12° L'association foncière logement s'entend de celle mentionnée à l'article L. 313-34 du même code.

II.-Dans le secteur du logement locatif social, relèvent des taux réduits de la taxe sur la valeur ajoutée mentionnés à
l'article 278 sexies-0 A du présent code :

A.-Les livraisons et livraisons à soi-même des logements neufs suivants :

1° Les logements locatifs sociaux financés par un prêt locatif aidé d'intégration ;

2° Les logements locatifs sociaux financés par un prêt locatif à usage social lorsqu'ils sont situés :

a) Dans un quartier prioritaire de politique de la ville, y compris partiellement, lorsque ces logements font l'objet d'une
convention de renouvellement urbain ;

b) En dehors de ces quartiers et :

- soit font l'objet d'une convention de renouvellement urbain ;

- soit sont intégrés dans un ensemble immobilier pour lequel la proportion de logements relevant d'une telle convention,
parmi l'ensemble des logements locatifs sociaux financés par un prêt locatif aidé d'intégration ou à usage social, est au
moins égale à 50 % ;

3° Les logements locatifs sociaux autres que ceux mentionnés aux 1° et 2°.

Le présent A s'applique lorsque le destinataire de l'opération est bénéficiaire des aides ou prêts ouvrant droit à l'aide
personnalisée au logement pour le logement livré. Le 3° du présent A s'applique également lorsque le destinataire est
l'association foncière logement lorsque celle-ci a conclu, pour le logement livré, la convention prévue au 4° de l'article L.
831-1 du code de la construction et de l'habitation ;

B.-Les opérations suivantes :

1° Les cessions de droits immobiliers démembrés de logements locatifs sociaux lorsque l'usufruitier bénéficie du prêt
réglementé et a conclu la convention conditionnant l'application de l'aide personnalisée au logement ;

2° Les livraisons de locaux dans le cadre de l'acquisition-amélioration financées par un prêt locatif aidé d'intégration ou
un prêt locatif à usage social ;

C.-Les livraisons et livraisons à soi-même de logements à usage locatif autres que sociaux destinés à être occupés par des
ménages dont le total des ressources n'excède pas celui prévu au c de l'article 279-0 bis A lorsque le destinataire est :

1° Pour les logements situés dans un quartier faisant l'objet d'une convention de rénovation urbaine ou d'une convention de
renouvellement urbain, ou entièrement situés à moins de 300 mètres de la limite de ces quartiers, l'association foncière
logement ou des sociétés civiles immobilières dont cette association détient la majorité des parts ;

2° Pour les logements situés sur des terrains octroyés au titre des contreparties mentionnées au onzième alinéa de l'article
L. 313-3 du code de la construction et de l'habitation, un organisme réalisant, en substitution de l'association foncière
logement, des opérations immobilières qui relèvent d'une convention de rénovation urbaine.

III.-Dans le secteur de l'accession sociale à la propriété, relèvent des taux réduits de la taxe sur la valeur ajoutée
mentionnés à l'article 278 sexies-0 A :

1° Les livraisons et livraisons à soi-même des logements destinés à être occupés par des titulaires de contrats de location-
accession conclus dans les conditions prévues par la loi n° 84-595 du 12 juillet 1984 définissant la location-accession à la
propriété immobilière lorsqu'ils font l'objet, dans des conditions fixées par décret, d'une convention et d'une décision
d'agrément prise par le représentant de l'Etat dans le département ;

2° Les livraisons et livraisons à soi-même des logements et travaux faisant l'objet d'un contrat d'accession à la propriété
pour lequel le prix de vente ou de construction n'excède pas le plafond prévu pour les logements mentionnés au 1° du présent
III lorsque, à la date du dépôt de la demande de permis de construire, ces logements et travaux :

a) Soit sont situés dans un quartier faisant l'objet d'une convention de rénovation urbaine ou dans un quartier prioritaire
de la politique de la ville faisant l'objet d'un contrat de ville prévu à l'article 6 de la loi n° 2014-173 du 21 février
2014 précitée, ou sont entièrement situés à moins de 300 mètres de la limite de ces quartiers ;

b) Soit, dans les situations autres que celles mentionnées au a, sont intégrés à un ensemble immobilier partiellement situé à
moins de 300 mètres et entièrement situé à moins de 500 mètres de la limite d'un quartier prioritaire de la politique de la
ville faisant l'objet d'une convention de renouvellement urbain ;

3° Les apports des immeubles sociaux neufs aux sociétés civiles immobilières d'accession progressive à la propriété effectués
dans les conditions prévues aux articles L. 443-6-2 à L. 443-6-13 du code de la construction et de l'habitation ;

4° Les opérations suivantes réalisées en vue de la conclusion d'un bail réel solidaire dans les conditions prévues au
chapitre V du titre V du livre II du même code :

a) Les livraisons de terrains à bâtir à un organisme de foncier solidaire ;

b) Lorsque le bail est pris par la personne qui occupe le logement, les livraisons de logements neufs à un organisme de
foncier solidaire ;

c) Lorsque le bail est pris par une autre personne, les cessions des droits réels immobiliers.

IV.-Dans le secteur social et médico-social, relèvent des taux réduits de la taxe sur la valeur ajoutée mentionnés à
l'article 278 sexies-0 A les livraisons et livraisons à soi-même de locaux directement destinés ou mis à la disposition des
structures suivantes :

1° Les structures d'hébergement temporaire ou d'urgence suivantes :

a) Les centres d'hébergement et de réinsertion sociale relevant du 8° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale
et des familles ;

b) Les structures dénommées “ lits halte soins santé ”, les structures dénommées “ lits d'accueil médicalisés ” et les
appartements de coordination thérapeutique mentionnés au 9° du même I ;

c) Les centres d'hébergement d'urgence déclarés conformément à l'article L. 322-1 du même code, lorsqu'ils sont destinés aux
personnes sans domicile ;

2° Les établissements suivants, lorsqu'ils agissent sans but lucratif, que leur gestion est désintéressée et qu'ils assurent
un accueil temporaire ou permanent :

a) Les établissements mentionnés au 2° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles qui hébergent
des mineurs ou de jeunes adultes handicapés, pour la seule partie des locaux dédiée à l'hébergement ;

b) Les établissements mentionnés au 6° du même I qui hébergent des personnes âgées et qui remplissent les critères
d'éligibilité d'un prêt réglementé ;

c) Les établissements mentionnés au 7° dudit I qui hébergent des personnes handicapées ;

d) Les établissements mentionnés à l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui hébergent des jeunes
travailleurs et auxquels s'applique l'aide personnalisée au logement conformément au 5° de l'article L. 831-1 du même code.

Le présent IV s'applique aux seules opérations faisant l'objet d'une convention entre le propriétaire ou le gestionnaire des
locaux et l'Etat formalisant l'engagement d'héberger les publics concernés dans les conditions prévues au présent article et,
selon le cas, par le code de l'action sociale et des familles ou le code de la construction et de l'habitation.

V.-Relèvent des taux réduits de la taxe sur la valeur ajoutée mentionnés à l'article 278 sexies-0 A les livraisons de
terrains à bâtir destinés à la construction de locaux faisant l'objet d'une opération taxable au taux réduit conformément au
présent article, autres que celles mentionnées au a du 4° du III, lorsque l'acquéreur atteste de cette destination dans
l'acte de vente.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 30 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux opérations
intervenant à compter du 1er décembre 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°84-595 du 12 juillet 1984
  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 10
  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 10-3
  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 5
  - Loi n°2014-173 du 21 février 2014 - art. 6
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-3
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L831-1

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 mars 1992 - art. 2 bis (Ab)
  - Arrêté du 3 mai 2002 - art. Annexe I (Ab)
  - Arrêté du 29 avril 2009 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°2010-1269 du 26 octobre 2010 - art. 2 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 28 (V)
  - Décret n°2011-544 du 18 mai 2011 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 1er août 2014 - art. 3 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 27 (V)
  - Arrêté du 30 septembre 2014 (V)
  - Arrêté du 30 septembre 2014 - art. 6 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 12 (V)
  - Décret n°2019-831 du 3 août 2019 - art.
  - Code de l'urbanisme - art. L112-2 (VT)
  - Code de l'urbanisme - art. L331-12 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L331-7 (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe I à l'article D353-90 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-20-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-59 (T)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R353-90 (T)
  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L3211-7 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1384 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 257 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 270 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278 sexies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 284 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 70 quinquies B (P)
  - Livre des procédures fiscales - art. L176 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 30 (V)
