# Article 1584

1. Est perçue, au profit des communes de plus de 5 000 habitants, ainsi que de celles d'une population inférieure classées
comme stations de tourisme au sens de la sous-section 2 de la section 2 du chapitre III du titre III du livre Ier du code du
tourisme, une taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière exigibles sur les mutations à
titre onéreux : 

1° d'immeubles et de droits immobiliers situés sur leur territoire. La taxe additionnelle n'est pas perçue lorsque la
mutation est soumise au droit proportionnel de 0,70 % ; 

2° de meubles corporels mentionnés au 2° de l'article 733 vendus publiquement dans la commune ; 

3° d'offices ministériels ayant leur siège dans la commune ; 

4° de fonds de commerce ou de clientèle établis sur leur territoire et des marchandises neuves dépendant de ces fonds ; 

5° de droit à bail ou de bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble, quelle que soit la forme
donnée par les parties, qu'elle soit qualifiée cession de pas de porte, indemnité de départ ou autrement. 

Cette taxe, dont la perception est confiée au service des impôts, est fixée à 1, 20 %. Le taux est fixé à 0, 40 % pour les
mutations à titre onéreux visées au 2°. Pour les mutations visées aux 3°, 4° et 5° ci-dessus constatées par un acte passé ou
une convention conclue à compter du 10 mai 1993, les taux de la taxe sont fixés à : 

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center" width="680">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="454">

FRACTION DE LA VALEUR TAXABLE

</td>
      <td width="227">

TARIF APPLICABLE

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td> </td>
      <td>

(%)

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

N'excédant pas 23 000 €

</td>
      <td width="227" valign="top">

0

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Comprise entre 23 000 € et 107 000 €

</td>
      <td valign="top" width="227">

0,40

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

Supérieure à 107 000 €

</td>
      <td valign="top" width="227">

1

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

La taxe est soumise aux règles qui gouvernent l'exigibilité, la restitution et le recouvrement des droits ou de la taxe
auxquels elle s'ajoute. 

2. La taxe additionnelle prévue au 1 ne s'applique pas aux ventes publiques de meubles énumérées ci-après : 

1° ventes d'instruments et autres objets mobiliers dépendant d'une exploitation agricole ; 

2° (Abrogé) ; 

3° ventes d'objets donnés en gage prévues par l'article L. 521-3 du code de commerce ; 

4° ventes opérées en vertu de l'article L342-11 du code rural et de la pêche maritime ; 

5° ventes opérées en vertu du chapitre III du titre II du livre V du code de commerce en cas de non-paiement du warrant ; 

6° ventes de marchandises avariées par suite d'événements de mer et de débris de navires naufragés ; 

7° ventes de véhicules automobiles, de tracteurs agricoles, de cycles à moteur et remorques tractées ou semi-portées
assujetties à la déclaration de mise en circulation et à l'immatriculation ; 

8° (Abrogé) ; 

9° ventes d'aéronefs ainsi que de navires ou de bateaux servant soit à la navigation maritime, soit à la navigation
intérieure, autres que les yachts ou bateaux de plaisance ; 

10° (Abrogé)

**Nota:**

LOI n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 art 77 1.2.1.6 : les présentes dispositions s'appliquent aux actes
passés et aux conventions conclues à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Code de commerce - art. L521-3
  - Code du tourisme.

_Cité par_:

  - Code du tourisme. - art. L133-7 (V)
  - Code du tourisme. - art. L422-10 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1584 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1595 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 267 (V)
