# Article 722 bis

Le taux de 3,80 % du droit de mutation prévu à l'article 719 est réduit à 0 % pour les acquisitions de fonds de commerce et
de clientèles dans les communes, autres que celles classées comme stations balnéaires, thermales, climatiques, de tourisme et
de sports d'hiver comportant plus de 2 500 lits touristiques, dont la population est inférieure à 5 000 habitants et qui sont
situées dans les territoires ruraux de développement prioritaire.

Cette réduction de taux est également applicable aux acquisitions de même nature réalisées dans les zones de redynamisation
urbaine définies au I ter de l'article 1466 A, dans les zones franches urbaines mentionnées aux I quater et I quinquies de
l'article 1466 A, ainsi que dans les zones de revitalisation rurale mentionnées à l'article 1465 A (1).

Pour bénéficier du taux réduit, l'acquéreur doit prendre, lors de la mutation, l'engagement de maintenir l'exploitation du
bien acquis pendant une période minimale de cinq ans à compter de cette date.

Lorsque l'engagement prévu au troisième alinéa n'est pas respecté, l'acquéreur est tenu d'acquitter, à première réquisition,
le complément d'imposition dont il avait été dispensé.

**Nota:**

(1) Ces dispositions sont applicables à partir du 1er janvier 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 719, 1466 A, 1465 A

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 août 2003
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-03-13 7D-1-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-05-06 7D-1-03
  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1575 2002-12-30 art. 103 II

_Modifié par_:

  - Loi - art. 103 (V) JORF 31 décembre 2003 en vigueur le 1er janvier 2004
  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 28 () JORF 2 août 2003
