# Article 92 K

Sous réserve des dispositions propres aux bénéfices professionnels ainsi que des articles 92 B et 150 A bis, le gain net
retiré de la cession de droits sociaux mentionnés à l'article 8 est soumis à l'impôt sur le revenu au taux prévu au 2 de
l'article 200 A.

Le gain net est constitué par la différence entre le prix effectif de cession des droits, net des frais et taxes acquittés
par le cédant, et leur prix d'acquisition par celui-ci ou, en cas d'acquisition à titre gratuit, leur valeur retenue pour la
détermination des droits de mutation.

En cas de cession d'un ou plusieurs titres appartenant à une série de titres de même nature acquis pour des prix différents,
le prix d'acquisition à retenir est la valeur moyenne pondérée d'acquisition de ces titres.

Les pertes subies au cours d'une année sont imputables exclusivement sur les gains de même nature réalisés au cours de la
même année ou des cinq années suivantes.

Ces dispositions s'appliquent aux plus-values constatées à compter du 12 septembre 1990.

**Nota:**

NOTA : Cet article demeure applicable aux plus-values en report d'imposition à la date du 1er janvier 2000. L'imposition de
ces plus-values est reportée de plein droit lorsque les titres reçus en échange font l'objet d'une nouvelle opération
d'échange dans les conditions prévues à l'article 150-0 B du code général des impôts.

En cas de vente ultérieure de titres reçus avant le 1er janvier 2000 à l'occasion d'une opération de conversion, de division
ou de regroupement ainsi qu'en cas de vente ultérieure de titres reçus, avant le 1er janvier 1992, à l'occasion d'une
opération d'offre publique, de fusion, de scission, d'absorption d'un fonds commun de placement par une société
d'investissement à capital variable, le gain net est calculé à partir du prix ou de la valeur d'acquisition des titres
échangés, diminué de la soulte reçue ou majoré de la soulte versée lors de l'échange.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 92 B, 150 A bis, 8, 200 A, 150-0 B

_Modifié par_:

  - Loi n°92-666 1992-07-16 art. 4 3 JORF 18 juillet 1992

_Codifié par_:

  - Décret n°93-1127 1993-09-24

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 18 août 1993
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 94 (V) JORF 31 décembre 1999
