# Article 63

Sont considérés comme bénéfices de l'exploitation agricole pour l'application de l'impôt sur le revenu, les revenus que
l'exploitation de biens ruraux procure soit aux fermiers, métayers, soit aux propriétaires exploitant eux-mêmes. 

Ces bénéfices comprennent notamment ceux qui proviennent de la production forestière, même si les propriétaires se bornent à
vendre les coupes de bois sur pied. 

Ils comprennent également les produits de l'exploitation de champignonnières en galeries souterraines et ceux des
exploitations apicoles, avicoles, piscicoles, ostréicoles et mytilicoles ainsi que les profits réalisés par les obtenteurs de
nouvelles variétés végétales au sens des (articles L623-1 à L623-35 du code de la propriété intellectuelle). 

Sont aussi considérés comme bénéfices de l'exploitation agricole les revenus qui proviennent des activités de préparation et
d'entraînement des équidés domestiques, en vue de leur exploitation dans les activités autres que celles du spectacle. 

Sont considérés comme bénéfices de l'exploitation agricole les revenus provenant de la vente de biomasse sèche ou humide,
majoritairement issue de produits ou sous-produits de l'exploitation. Il en est de même des revenus provenant de la
production d'énergie à partir de produits ou sous-produits majoritairement issus de l'exploitation agricole. La prépondérance
est appréciée en masse au regard de chaque produit commercialisé par l'exploitant. 

Sont considérés comme bénéfices de l'exploitation agricole les revenus qui proviennent de la mise à disposition de droits au
paiement au titre du régime de paiement unique prévu par le règlement (CE) n° 73 / 2009 du Conseil, du 19 janvier 2009,
établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique
agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, modifiant les règlements (CE) n°
1290 / 2005, (CE) n° 247 / 2006 et (CE) n° 378 / 2007, et abrogeant le règlement (CE) n° 1782 / 2003.

Sont aussi considérés comme bénéfices de l'exploitation agricole les revenus qui  proviennent des activités de courses en
attelage, d'enseignement de la conduite  et du travail avec les chiens et de prestations de transports en traîneaux ou de
louage de traîneaux quand elles sont réalisées par des conducteurs de chiens  attelés titulaires du diplôme d'Etat de la
jeunesse, de l'éducation populaire et  du sport mention "attelages canins”.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 22 (V)

_Cite_:

  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-1

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater N (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater Q (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 72 D quater (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-1 (MMN)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-19 (VD)
  - Code du travail - art. L322-13 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 73 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies Z (V)
