# Article 1052

I. – Sous réserve des dispositions du I de l'article 827 (1), les actes nécessaires à la constitution et à la dissolution des
organismes d'habitations à loyer modéré définis dans le livre IV du code de la construction et de l'habitation sont soumis
gratuitement à la publicité foncière ou à l'enregistrement, s'ils remplissent les conditions visées au 1° du I de l'article
809, c'est-à-dire s'ils ne portent pas transmission de biens meubles ou immeubles entre les associés ou autres personnes.

Les sociétés anonymes d'habitations à loyer modéré ne sont admises au bénéfice des exonérations qui précèdent, qu'autant
qu'elles remplissent les conditions énumérées aux articles L. 422-2 et L. 422-5 et suivants du code de la construction et de
l'habitation.

II. – Ces dispositions sont applicables :

1° Aux sociétés de bains-douches et aux organismes de jardins familiaux visés aux articles L. 561-1 et L. 561-2 du code rural
et de la pêche maritime ;

2° Aux sociétés coopératives artisanales ainsi qu'aux groupements de ces mêmes coopératives visés au titre 1er de la loi n°
83-657 du 20 juillet 1983 relative au développement de certaines activités d'économie sociale (2).

III. – (Sans objet)

**Nota:**

(1) Les mots : Sous réserve des dispositions du I de l'article 827, deviennent sans objet.

Modification effectuée en conséquence de l’article 26-III-17° de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018.

(2) Loi modifiée par la loi n° 85-703 12 juillet 1985, art. 17 et 18. Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 95 IV : Ces dispositions
s'appliquent aux conventions conclues et actes passés à compter du 1er janvier 2006 lorsqu'ils sont obligatoirement déclarés
ou soumis à la formalité de l'enregistrement, et dans les autres cas, lorsque leur présentation volontaire à la formalité
intervient à compter de cette date.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983
  - Code général des impôts, CGI. - art. 809
  - Code général des impôts, CGI. - art. 827
  - Code rural - art. L561-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-5

_Modifié par_:

  - Décret n°2019-559 du 6 juin 2019 - art. 1
