# Article 168

1. En cas de disproportion marquée entre le train de vie d'un contribuable et ses revenus, la base d'imposition à l'impôt sur
le revenu est portée à une somme forfaitaire déterminée en appliquant à certains éléments de ce train de vie le barème ci-
après, compte tenu, le cas échéant, de la majoration prévue au 2, lorsque cette somme est supérieure ou égale à 44 772 € ;
cette limite est relevée chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la première tranche du barème de
l'impôt sur le revenu : 

<table cellpadding="0" cellspacing="0" align="center" width="680" border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="454">

ELEMENTS DU TRAIN DE VIE

</td>
      <td width="227">

BASE

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

1. Valeur locative cadastrale de la résidence principale, déduction faite de celle s'appliquant aux locaux ayant un caractère
professionnel

</td>
      <td valign="top" width="227">

Cinq fois la valeur locative cadastrale. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

2. Valeur locative cadastrale des résidences secondaires, déduction faite de celle s'appliquant aux locaux ayant un caractère
professionnel

</td>
      <td width="227" valign="top">

Cinq fois la valeur locative cadastrale. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

3. Employés de maison, précepteurs, préceptrices, gouvernantes :

</td>
      <td width="227" valign="top"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

- pour la première personne âgée de moins de 60 ans

</td>
      <td width="227" valign="top">

4 600 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

- pour chacune des autres personnes

</td>
      <td valign="top" width="227">

5 700 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

La base ainsi déterminée est réduite de moitié en ce qui concerne les personnes employées principalement pour l'exercice
d'une profession. 

</td>
      <td width="227" valign="top"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

Il n'est pas tenu compte du premier employé de maison. 

</td>
      <td valign="top" width="227"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Il est fait abstraction du second employé de maison lorsque le nombre des personnes âgées de 65 ans ou infirmes vivant sous
le même toit est de quatre au moins. 

</td>
      <td valign="top" width="227"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

4. Voitures automobiles destinées au transport des personnes

</td>
      <td valign="top" width="227">

La valeur de la voiture neuve avec abattement de 50 % après trois ans d'usage. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Toutefois, la base ainsi déterminée est réduite de moitié en ce qui concerne les voitures appartenant aux pensionnés de
guerre bénéficiaires du statut des grands invalides, ainsi qu'aux aveugles et grands infirmes civils titulaires de la carte
d'invalidité prévue à l'article L. 241-3 du code de l'action sociale et des familles. 

Elle est également réduite de moitié pour les voitures qui sont affectées principalement à un usage professionnel. Cette
réduction est limitée à un seul véhicule. 

</td>
      <td width="227" valign="top"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

5. Motocyclettes de plus de 450 cm3

</td>
      <td width="227" valign="top">

La valeur de la motocyclette neuve avec abattement de 50 % après trois ans d'usage. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

6. Yachts ou bateaux de plaisance à voiles avec ou sans moteur auxiliaire jaugeant au moins 3 tonneaux de jauge
internationale :

</td>
      <td valign="top" width="227"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

- pour les trois premiers tonneaux

</td>
      <td width="227" valign="top">

1 140 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

- pour chaque tonneau supplémentaire :

</td>
      <td width="227" valign="top"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

- de 4 à 10 tonneaux

</td>
      <td width="227" valign="top">

340 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

- de 10 à 25 tonneaux

</td>
      <td width="227" valign="top">

460 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

- au-dessus de 25 tonneaux

</td>
      <td valign="top" width="227">

910 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

Ce barème est quintuplé pour les bateaux de plaisance battant pavillon d'un pays ou territoire qui n'a pas conclu avec la
France de convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. 

Le nombre de tonneaux à prendre en considération est égal au nombre de tonneaux correspondant à la jauge brute sous
déduction, le cas échéant, d'un abattement pour vétusté égal à 25 %, 50 % ou 75 % suivant que la construction du yacht ou du
bateau de plaisance a été achevée depuis plus de cinq ans, plus de quinze ans ou plus de vingt-cinq ans. Le tonnage ainsi
obtenu est arrondi, s'il y a lieu, à l'unité immédiatement inférieure. 

</td>
      <td valign="top" width="227"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

7. Bateaux de plaisance à moteur fixe ou hors-bord d'une puissance réelle d'au moins 20 CV :

</td>
      <td valign="top" width="227"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

- pour les vingt premiers chevaux

</td>
      <td width="227" valign="top">

910 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

- par cheval-vapeur supplémentaire

</td>
      <td valign="top" width="227">

69 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Toutefois, la puissance n'est comptée que pour 75 %, 50 % ou 25 %, en ce qui concerne les bateaux construits respectivement
depuis plus de cinq ans, quinze ans et vingt-cinq ans. 

Ce barème est quintuplé pour les bateaux de plaisance battant pavillon d'un pays ou territoire qui n'a pas conclu avec la
France de convention d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales. 

</td>
      <td width="227" valign="top"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

8. Avions de tourisme : par cheval-vapeur de la puissance réelle de chaque avion

</td>
      <td valign="top" width="227">

69 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

9. Chevaux de course âgés au moins de deux ans au sens de la réglementation concernant les courses :

</td>
      <td valign="top" width="227"> </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

- par cheval de pur sang

</td>
      <td width="227" valign="top">

4 600 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

- par cheval autre que de pur sang et par trotteur

</td>
      <td width="227" valign="top">

2 700 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

10. Chevaux de selle : par cheval âgé au moins de deux ans à compter du second cheval

</td>
      <td width="227" valign="top">

1 370 €

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

11. Location de droits de chasse et participation dans les sociétés de chasse

</td>
      <td width="227" valign="top">

Deux fois le montant des loyers payés ou des participations versées lorsqu'il dépasse 4 600 €. 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="454" valign="top">

12. Clubs de golf : participation dans les clubs de golf et abonnements payés en vue de disposer de leurs installations

</td>
      <td valign="top" width="227">

Deux fois le montant des sommes versées lorsqu'il dépasse 4 600 €.

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les éléments dont il est fait état pour la détermination de la base d'imposition sont ceux dont ont disposé, pendant l'année
de l'imposition, les membres du foyer fiscal désignés aux 1 et 3 de l'article 6. 

Pour les éléments dont disposent conjointement plusieurs personnes, la base est fixée proportionnellement aux droits de
chacune d'entre elles. 

Les revenus visés au présent article sont ceux qui résultent de la déclaration du contribuable et, en cas d'absence de
déclaration, ils sont comptés pour zéro. 

2. (Abrogé). 

2 bis. La disproportion marquée entre le train de vie d'un contribuable et ses revenus est établie lorsque la somme
forfaitaire qui résulte de l'application du barème et de la majoration prévus aux 1 et 2 excède d'au moins un tiers, pour
l'année de l'imposition, le montant du revenu net global déclaré y compris les revenus exonérés ou taxés selon un taux
proportionnel ou libérés de l'impôt par l'application d'un prélèvement. 

3. Le contribuable peut apporter la preuve que ses revenus ou l'utilisation de son capital ou les emprunts qu'il a contractés
lui ont permis d'assurer son train de vie.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2010-88 QPC du 21 janvier 2011 (NOR : CSCX1101967S), le Conseil constitutionnel a déclaré contraire à la
Constitution les dispositions du 2 de l'article 168 du code général des impôts.

Dans sa décision n° 2010-88 QPC du 21 janvier 2011 (NOR : CSCX1101967S), sous la réserve énoncée au considérant 8, le Conseil
constitutionnel a déclaré les dispositions des 1, 2 bis et 3 du même article 168 du code général des impôts conformes à la
Constitution. 

Modification effectuée en conséquence de l'article 2-V de la loi n° 93-1352 du 30 décembre 1993 et de l'article 2-I (1°) de
la loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°96-50 du 24 janvier 1996 - art. 15 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 168 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L63 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1

_Cite_:

  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3

_Nouveaux textes_:

  - Livre des procédures fiscales L63 (1 du CGI 168)
