# Article 163 quinquies C

I. Les distributions par les sociétés de capital-risque qui fonctionnent dans les conditions prévues à l'article 1er modifié
de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, prélevées sur des plus-
values nettes provenant des titres de leur portefeuille sont soumises, lorsque l'actionnaire est une personne physique, au
taux d'imposition prévu au 2 de l'article 200 A (1).

Toutefois, les distributions prélevées sur des plus-values provenant du portefeuille coté ou non coté, ou sur les revenus des
titres non cotés de la nature de ceux qui sont visés dans la première phrase du premier alinéa du I de l'article 1er modifié
de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 précitée ou encore sur les revenus des titres cotés qui remplissent les conditions
prévues à la troisième phrase du premier alinéa du I de l'article 1er de la même loi sont exonérées si les conditions
suivantes sont remplies :

a. l'actionnaire conserve ses actions pendant cinq ans au moins à compter de leur souscription ou acquisition ;

b.  les produits sont immédiatement réinvestis dans la société soit sous forme de souscription ou d'achat d'actions, soit sur
un compte de la société bloqué pendant cinq ans ; l'exonération s'étend alors aux intérêts du compte, lesquels sont libérés à
la clôture de ce dernier ;

c. l'actionnaire, son conjoint et leurs ascendants et descendants ne détiennent pas ensemble directement ou indirectement
plus de 25 p. 100 des droits dans les bénéfices de sociétés dont les titres figurent à l'actif de la société de capital-
risque, ou n'ont pas détenu ce montant à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription ou
l'acquisition des actions de la société de capital-risque (2).

Ces dispositions sont applicables lorsque les plus-values ou les revenus distribués ont été réalisés au cours de l'exercice
au titre duquel la distribution est effectuée ou des trois exercices précédents.

II. - Les distributions par les sociétés de capital-risque qui remplissent les conditions prévues à l'article 1er-1 de la loi
n° 85-695 du 11 juillet 1985 précitée, prélevées sur des plus-values nettes réalisées au cours des exercices clos à compter
du 31 décembre 2001 provenant de titres, cotés ou non cotés, de la nature de ceux retenus pour la proportion de 50 %
mentionnée au même article 1er-1 sont soumises, lorsque l'actionnaire est une personne physique, au taux d'imposition prévu
au 2 de l'article 200 A.

Toutefois, les distributions prélevées sur les bénéfices réalisés dans le cadre de leur objet social défini à l'article 1er-1
de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 précitée sont exonérées lorsque les conditions suivantes sont remplies :

1° L'actionnaire a son domicile fiscal en France ou dans un pays ou territoire ayant conclu avec la France une convention
d'assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscales ;

2° L'actionnaire conserve ses actions pendant cinq ans au moins à compter de leur souscription ou acquisition ;

3° Les produits sont immédiatement réinvestis pendant la période mentionnée au 2° dans la société soit sous la forme de
souscription ou d'achat d'actions, soit sur un compte bloqué ; l'exonération s'étend alors aux intérêts du compte, lesquels
sont libérés à la clôture de ce dernier ;

4° L'actionnaire, son conjoint et leurs ascendants et descendants ne détiennent pas ensemble, directement ou indirectement,
plus de 25 % des droits dans les bénéfices de sociétés dont les titres figurent à l'actif de la société de capital-risque, ou
n'ont pas détenu cette part à un moment quelconque au cours des cinq années précédant la souscription ou l'acquisition des
actions de la société de capital-risque (2).

III. Les sommes qui ont été exonérées d'impôt sur le revenu sont ajoutées au revenu imposable de l'année au cours de laquelle
la société ou le contribuable cesse de remplir les conditions fixées ci-dessus.

Toutefois, l'exonération est maintenue en cas de cession des actions par le contribuable lorsque lui-même ou l'un des époux
soumis à une imposition commune se trouve dans l'un des cas suivants : invalidité correspondant au classement dans la
deuxième ou troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale, décès, départ à la retraite
ou licenciement.

**Nota:**

NOTA (1) Les dispositions de l'article 1er de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985 cessent de s'appliquer aux exercices clos à
compter du 1er janvier 2003.

NOTA (2) Voir également l'article 60 A de l'annexe II.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 200 A
  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1, v. init.
  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 8 (V) JORF 31 décembre 2000

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2000-1352 2000-12-30 art. 8 IV, V
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-06-24 4H-3-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-10-24 4H-5-02

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-7 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600-0 J (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 60 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 60 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DGA (V)
