# Article 156

L'impôt sur le revenu est établi d'après le montant total du revenu net annuel dont dispose chaque foyer fiscal. Ce revenu
net est déterminé eu égard aux propriétés et aux capitaux que possèdent les membres du foyer fiscal désignés aux 1 et 3 de
l'article 6, aux professions qu'ils exercent, aux traitements, salaires, pensions et rentes viagères dont ils jouissent ainsi
qu'aux bénéfices de toutes opérations lucratives auxquelles ils se livrent, sous déduction :

I. du déficit constaté pour une année dans une catégorie de revenus ; si le revenu global n'est pas suffisant pour que
l'imputation puisse être intégralement opérée, l'excédent du déficit est reporté successivement sur le revenu global des
années suivantes jusqu'à la cinquième année inclusivement.

Toutefois, n'est pas autorisée l'imputation :

1° des déficits provenant d'exploitations agricoles lorsque le total des revenus nets d'autres sources excède 53 360 euros ;
ces déficits peuvent cependant être admis en déduction des bénéfices de même nature des années suivantes jusqu'à la cinquième
inclusivement.

1° bis des déficits provenant, directement ou indirectement, des activités relevant des bénéfices industriels ou commerciaux
lorsque ces activités ne comportent pas la participation personnelle, continue et directe de l'un des membres du foyer fiscal
à l'accomplissement des actes nécessaires à l'activité. Il en est ainsi, notamment, lorsque la gestion de l'activité est
confiée en droit ou en fait à une personne qui n'est pas un membre du foyer fiscal par l'effet d'un mandat, d'un contrat de
travail ou de toute autre convention. Les déficits non déductibles pour ces motifs peuvent cependant être imputés sur les
bénéfices tirés d'activités de même nature exercées dans les mêmes conditions, durant la même année ou les cinq années
suivantes. Ces modalités d'imputation sont applicables aux déficits réalisés par des personnes autres que les loueurs
professionnels au sens du huitième alinéa de l'article 151 septies, louant directement ou indirectement des locaux
d'habitation meublés ou destinés à être meublés.

Toutefois, lorsque l'un des membres du foyer fiscal fait l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire prévue par le
titre II du livre VI du code de commerce à raison de l'activité génératrice des déficits mentionnés au premier alinéa, les
dispositions du premier alinéa du I sont applicables au montant de ces déficits restant à reporter à la date d'ouverture de
la procédure, à la condition que les éléments d'actif affectés à cette activité cessent définitivement d'appartenir,
directement ou indirectement, à l'un des membres du foyer fiscal.

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent pour la détermination du revenu imposable au titre des années 1996 et
suivantes aux déficits réalisés par les membres des copropriétés mentionnées à l'article 8 quinquies ainsi que par les
personnes mentionnées à la dernière phrase du premier alinéa. Dans les autres cas, elles sont applicables au déficit ou à la
fraction du déficit provenant d'activités créées, reprises, étendues ou adjointes à compter du 1er janvier 1996. Cette
fraction est déterminée au moyen d'une comptabilité séparée retraçant les opérations propres à ces extensions ou adjonctions
et qui donne lieu à la production des documents prévus à l'article 53 A ; à défaut, les modalités d'imputation prévues au
premier alinéa s'appliquent à l'ensemble du déficit des activités.

Les dispositions du premier alinéa s'appliquent également à la fraction du déficit des activités créées ou reprises avant le
1er janvier 1996 provenant des investissements réalisés à compter de cette date. Cette fraction est déterminée selon le
rapport existant entre la somme des valeurs nettes comptables de ces investissements et la somme des valeurs nettes
comptables de l'ensemble des éléments de l'actif immobilisé, y compris ces investissements. Les biens loués ou affectés à
l'activité par l'effet de toute autre convention sont assimilés à des investissements pour l'application de ces dispositions.

Les dispositions du premier alinéa ne sont pas applicables au déficit ou à la fraction de déficit provenant de
l'exploitation :

d'immeubles ayant fait l'objet avant le 1er janvier 1996 d'une déclaration d'ouverture de chantier prévue à l'article R.
421-40 du code de l'urbanisme et acquis par le contribuable, directement ou indirectement, dans les cinq ans de cette
déclaration, lorsque les biens ou droits ainsi acquis n'ont pas été détenus directement ou indirectement par une personne
physique ;

- de biens meubles corporels acquis à l'état neuf, non encore livrés au 1er janvier 1996 et ayant donné lieu avant cette date
à une commande accompagnée du versement d'acomptes au moins égaux à 50 % de leur prix ;

2° Des déficits provenant d'activités non commerciales au sens de l'article 92, autres que ceux qui proviennent de l'exercice
d'une profession libérale ou des charges et offices dont les titulaires n'ont pas la qualité de commerçants ; ces déficits
peuvent cependant être imputés sur les bénéfices tirés d'activités semblables durant la même année ou les cinq années
suivantes ;

3° Des déficits fonciers, lesquels s'imputent exclusivement sur les revenus fonciers des dix années suivantes ; cette
disposition n'est pas applicable aux propriétaires de monuments classés monuments historiques, inscrits à l'inventaire
supplémentaire ou ayant fait l'objet d'un agrément ministériel ou ayant reçu le label délivré par la "Fondation du
patrimoine" en application de l'article 2 de la loi n° 96-590 du 2 juillet 1996 relative à la "Fondation du patrimoine" si ce
label a été accordé sur avis favorable du service départemental de l'architecture et du patrimoine ni aux nus-propriétaires
pour le déficit foncier qui résulte des travaux qu'ils payent en application des dispositions de l'article 605 du code civil,
lorsque le démembrement de propriété d'un immeuble bâti résulte de succession ou de donation entre vifs, effectuée sans
charge ni condition et consentie entre parents jusqu'au quatrième degré inclusivement.

Cette disposition n'est pas non plus applicable aux déficits provenant de dépenses autres que les intérêts d'emprunt
effectuées sur des locaux d'habitation par leurs propriétaires et à leur initiative, ou à celle d'une collectivité publique
ou d'un organisme chargé par elle de l'opération et répondant à des conditions fixées par décret, en vue de la restauration
complète d'un immeuble bâti en application des articles L. 313-1 à L. 313-3 du code de l'urbanisme et payées à compter de la
date de publication du plan de sauvegarde et de mise en valeur. Il en est de même, lorsque les travaux de restauration ont
été déclarés d'utilité publique en application de l'article L. 313-4-1 du code de l'urbanisme, des déficits provenant des
mêmes dépenses effectuées sur un immeuble situé dans un secteur sauvegardé, dès sa création dans les conditions prévues à
l'article L. 313-1 du même code, ou dans une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager créée en
application de l'article 70 de la loi n° 83-8 du 7 janvier 1983 modifiée relative à la répartition de compétences entre les
communes, les départements, les régions et l'Etat. Les propriétaires prennent l'engagement de les louer nus, à usage de
résidence principale du locataire, pendant une durée de six ans. La location doit prendre effet dans les douze mois qui
suivent la date d'achèvement des travaux de restauration.

Ce dispositif s'applique dans les mêmes conditions lorsque les locaux d'habitation sont la propriété d'une société non
soumise à l'impôt sur les sociétés si les associés conservent les titres pendant six ans.

Le revenu global de l'année au cours de laquelle l'engagement ou les conditions de la location ne sont pas respectés est
majoré du montant des déficits indûment imputés. Ces déficits constituent une insuffisance de déclaration pour l'application
de l'article 1733.

L'imputation exclusive sur les revenus fonciers n'est pas applicable aux déficits résultant de dépenses autres que les
intérêts d'emprunts effectuées sur des locaux d'habitation par leurs propriétaires en vue du réaménagement d'un ou plusieurs
immeubles situés dans une zone franche urbaine telle que définie au B du 3 de l'article 42 modifié de la loi n° 95-115 du 4
février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire. Les travaux doivent faire l'objet d'une
convention approuvée par le représentant de l'Etat dans le département par laquelle le propriétaire de l'immeuble ou les
propriétaires dans le cas d'un immeuble soumis à la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 modifiée fixant le statut de la
copropriété des immeubles bâtis s'engagent à procéder à la réhabilitation complète des parties communes de l'immeuble bâti.
Le ou les propriétaires doivent s'engager à louer les locaux nus à usage de résidence principale du locataire pendant une
durée de six ans. La location doit prendre effet dans les douze mois qui suivent la date d'achèvement des travaux. Ce
dispositif s'applique dans les mêmes conditions lorsque les locaux d'habitation sont la propriété d'une société non soumise à
l'impôt sur les sociétés si les associés conservent les titres pendant six ans.

En cas de non-respect, par le contribuable, de l'un de ses engagements, le revenu global de l'année au cours de laquelle la
rupture intervient est majoré du montant des déficits qui ont fait l'objet d'une imputation au titre des dispositions du
cinquième alinéa. Pour son imposition, la fraction du revenu résultant de cette majoration est divisée par le nombre d'années
civiles au titre desquelles un déficit a été imputé sur le revenu global ; le résultat est ajouté au revenu global net de
l'année de rupture de l'engagement et l'impôt correspondant est égal au produit de la cotisation supplémentaire ainsi obtenue
par le nombre d'années pris en compte pour déterminer le quotient. Cette majoration n'est pas appliquée lorsque le non-
respect de l'engagement est dû à l'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou la troisième des catégories
prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale, au licenciement ou au décès du contribuable ou de l'un des époux
soumis à imposition commune.

Les obligations déclaratives incombant aux contribuables concernés par les dispositions prévues aux cinquième et sixième
alinéas sont fixées par décret.

L'imputation exclusive sur les revenus fonciers n'est pas non plus applicable aux déficits fonciers résultant de dépenses
autres que les intérêts d'emprunt. L'imputation est limitée à 10 700 euros. La fraction du déficit supérieure à 10 700 euros
et la fraction du déficit non imputable résultant des intérêts d'emprunt sont déduites dans les conditions prévues au premier
alinéa.

La limite mentionnée au huitième alinéa est portée à 15 300 euros pour les contribuables qui constatent un déficit foncier
sur un logement pour lequel est pratiquée la déduction prévue au f du 1° du I de l'article 31.

Lorsque le propriétaire cesse de louer un immeuble ou lorsque le propriétaire de titres d'une société non soumise à l'impôt
sur les sociétés les vend, le revenu foncier et le revenu global des trois années qui précèdent celle au cours de laquelle
intervient cet événement sont, nonobstant toute disposition contraire, reconstitués selon les modalités prévues au premier
alinéa du présent 3°. Cette disposition ne s'applique pas en cas d'invalidité correspondant au classement dans la deuxième ou
la troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale, de licenciement ou de décès du
contribuable ou de l'un des époux soumis à une imposition commune.

Un contribuable ne peut pour un même logement ou une même souscription de titres pratiquer les réductions d'impôt mentionnées
aux articles 199 undecies ou 199 undecies A et imputer un déficit foncier sur le revenu global.

4° (abrogé à compter de l'imposition des revenus de 1996) ;

5° Des pertes résultant d'opérations mentionnées aux articles 150 ter, 150 octies, 150 nonies et 150 decies, lorsque l'option
prévue au 8° du I de l'article 35 n'a pas été exercée ; ces pertes sont imputables exclusivement sur les profits de même
nature réalisés au cours de la même année ou des cinq années suivantes ;

6° Des pertes résultant d'opérations réalisées à l'étranger sur un marché à terme d'instruments financiers  ou d'options
négociables ou sur des bons d'option  ; ces pertes sont imputables exclusivement sur les profits de même nature réalisés dans
les mêmes conditions au cours de la même année ou des cinq années suivantes.

Ces dispositions s'appliquent aux pertes résultant d'opérations à terme sur marchandises réalisées à l'étranger.

7° (Abrogé à compter de l'imposition des revenus de 1996 ;

I bis. Du déficit correspondant aux frais exposés par un inventeur pour prendre un brevet ou en assurer la maintenance
lorsqu'il ne perçoit pas de produits imposables ou perçoit des produits inférieurs à ces frais. Ce déficit est déductible du
revenu global de l'année de prise du brevet et des neuf années suivantes ;

II. Des charges ci-après lorsqu'elles n'entrent pas en compte pour l'évaluation des revenus des différentes catégories :

1° Intérêts des emprunts contractés antérieurement au 1er novembre 1959 pour faire un apport en capital à une entreprise
industrielle ou commerciale ou à une exploitation agricole ; intérêts des emprunts qui sont ou qui seront contractés, au
titre des dispositions relatives aux prêts de réinstallation ou de reconversion, par les Français rapatriés ou rentrant de
l'étranger ou des Etats ayant accédé à l'indépendance ;

1° bis (sans objet).

1° ter. Dans les conditions fixées par décret, les charges foncières afférentes aux immeubles classés monuments historiques
ou inscrits à l'inventaire supplémentaire, ainsi qu'aux immeubles faisant partie du patrimoine national en raison de leur
caractère historique ou artistique particulier et qui auront été agréés à cet effet par le ministre chargé du budget, ou en
raison du label délivré par la "Fondation du patrimoine" en application de l'article 2 de la loi n° 96-590 du 2 juillet 1996
relative à la "Fondation du patrimoine" si ce label a été accordé sur avis favorable du service départemental de
l'architecture et du patrimoine ;

1° quater (sans objet).

2° Arrérages de rentes payés par lui à titre obligatoire et gratuit constituées avant le 2 novembre 1959 ; pensions
alimentaires répondant aux conditions fixées par les articles 205 à 211 et 367 du code civil à l'exception de celles versées
aux ascendants quand il est fait application des dispositions prévues aux premier et deuxième alinéas du 1° de l'article 199
sexdecies ; versements de sommes d'argent mentionnés à l'article 275-1 du code civil lorsqu'ils sont effectués sur une
période supérieure à douze mois à compter de la date à laquelle le jugement de divorce, que celui-ci résulte ou non d'une
demande conjointe, est passé en force de chose jugée et les rentes versées en application des articles 276 ou 278 du même
code en cas de séparation de corps ou de divorce, ou en cas d'instance en séparation de corps ou en divorce et lorsque le
conjoint fait l'objet d'une imposition séparée, les pensions alimentaires versées en vertu d'une décision de justice et en
cas de révision amiable de ces pensions, le montant effectivement versé dans les conditions fixées par les articles 208 et
371-2 du code civil ; contribution aux charges du mariage définie à l'article 214 du code civil, lorsque son versement
résulte d'une décision de justice et à condition que les époux fassent l'objet d'une imposition séparée ; dans la limite de 2
700 euros et, dans les conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat, les versements destinés à constituer le capital de
la rente prévue à l'article 294 du code civil.

Le contribuable ne peut opérer aucune déduction pour ses descendants mineurs lorsqu'ils sont pris en compte pour la
détermination de son quotient familial (1).

La déduction est limitée, par enfant majeur, au montant fixé pour l'abattement prévu par l'article 196 B. Lorsque l'enfant
est marié, cette limite est doublée au profit du parent qui justifie qu'il participe seul à l'entretien du ménage.

Un contribuable ne peut, au titre d'une même année et pour un même enfant, bénéficier à la fois de la déduction d'une pension
alimentaire et du rattachement. L'année où l'enfant atteint sa majorité, le contribuable ne peut à la fois déduire une
pension pour cet enfant et le considérer à charge pour le calcul de l'impôt ;

2° bis (Abrogé) ;

2° ter. Avantages en nature consentis en l'absence d'obligation alimentaire résultant des articles 205 à 211 du code civil à
des personnes agées de plus de 75 ans vivant sous le toit du contribuable et dont le revenu imposable n'excède pas le plafond
de ressources fixé pour l'octroi de l'allocation supplémentaire mentionnée à l'article L815-2 ou à l'article L815-3 du code
de la sécurité sociale. La déduction opérée par le contribuable ne peut excéder, par bénéficiaire, l'évaluation des avantages
en nature de logement et de nourriture faite pour l'application aux salariés du régime de sécurité sociale.

3° (Abrogé) ;

4° Versements effectués à titre de cotisations de sécurité sociale, à l'exception de ceux effectués pour les gens de maison ;

5° Versements effectués en vue de la retraite mutualiste du combattant visée à l'article L. 222-2 du code de la mutualité ;

6° (Abrogé) ;

7° a et b (sans objet).

c. (Abrogé) ;

d. (sans objet).

8° (Abrogé) ;

9° ....

9° bis et 9° ter (Abrogés) ;

10° Les cotisations mentionnées à l'article L. 612-2 du code de la sécurité sociale. En ce qui concerne les cotisations
instituées par application de l'article L. 612-13 du même code, un décret fixe, le cas échéant, dans quelle proportion elles
sont admises en déduction ;

11° Les primes ou cotisations des contrats d'assurances conclus en application des articles L. 752-1 à L. 752-21 du code
rural relatifs à l'assurance obligatoire contre les accidents de la vie privée, les accidents du travail et les maladies
professionnelles des non salariés des professions agricoles ;

12° (sans objet).

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent pour l'imposition des revenus des années 2003 et suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 6, 151 septies, 8 quinquies, 53 A, 92, 1733, 31, 199 undecies, 199 undecies A, 150 ter, 150 octies, 150 nonies, 150 decies, 35, 199 sexdecies, 196 B, 83 bis
  - Loi n°65-557 1965-07-10
  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 70
  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
  - Loi n°96-590 du 2 juillet 1996 - art. 2 (Ab)
  - Loi n°2000-596 2000-06-30
  - Ordonnance 2001-350 2001-04-19
  - Code civil - art. 208 (V)
  - Code civil - art. 214 (V)
  - Code civil - art. 275-1 (M)
  - Code civil - art. 276 (M)
  - Code civil - art. 278 (M)
  - Code civil - art. 294 (M)
  - Code civil - art. 367 (M)
  - Code civil - art. 371-2 (M)
  - Code civil - art. 605 (V)
  - Code civil 605, 205 à 211, 367, 275-1, 276, 278, 214, 294, 208, 371-2
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L612-13 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L612-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-3 (M)
  - Code de la mutualité - art. L222-2 (V)
  - Code de l'urbanisme - art. L313-1 (M)
  - Code de l'urbanisme - art. L313-4-1 (M)
  - Code de l'urbanisme - art. R421-40 (Ab)
  - Code de l'urbanisme R421-40, L313-1 à L313-3, L313-4-1, L313-1
  - Code rural L752-1 à L752-21

_Cité par_:

  - Loi n°76-1234 du 29 décembre 1976 - art. 4 (V)
  - Décret n°2008-1024 du 7 octobre 2008 - art. 1 (M)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 84 (V)
  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe (V)
  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 75
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 32 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (VD)
  - Décret n°2019-1574 du 30 décembre 2019 - art. 3
  - Code de l'urbanisme - art. R313-29 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-28-1 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R351-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R822-4 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D542-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-5 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R532-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R831-6 (V)
  - Code du patrimoine - art. L623-1 (V)
  - Code du patrimoine - art. L633-1 (V)
  - Code du patrimoine - art. L643-1 (Ab)
  - Code du patrimoine. - art. Annexe 5 à l'article R. 143-1 (V)
  - Code du patrimoine. - art. L143-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1391 B ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 203 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater G (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater H (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater L (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater M (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater N (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater P (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater Q (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater T (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater U (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater V (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 31-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 32 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 V bis (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DO (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 43 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. R732-6 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 30 (V) JORF 31 décembre 2002
  - Loi - art. 45 (V) JORF 31 décembre 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1576 2002-12-30 art. 30 VIII, art. 45 II
  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-07 5B-2-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2000-01-07 5B-4-00
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-16 5B-7-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-17 5B-5-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-19 5B-3-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2001-01-22 5E-2-01
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-01-22 5B-2-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-04-25 5B-9-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-05-21 5G-6-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-07-09 5B-15-02
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-01-15 5D-2-03
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-01-21 5B-3-03
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-01-21 5B-4-03
