# Article 1469 A ter

I. Il est accordé une réduction exceptionnelle des bases de la taxe professionnelle aux entreprises dont le chiffre
d'affaires excède un million de francs et qui procèdent, en 1993 et 1994, à une création ou à une extension d'établissement
industriel dans l'arrondissement d'Avesnes-sur-Helpe (département du Nord).

II. Cette réduction exceptionnelle s'impute sur les bases communales de taxe professionnelle et sur celles des groupements de
communes.

Elle est applicable l'année au titre de laquelle l'entreprise bénéficie de la réduction prévue à l'article 1469 A bis ou au
dernier alinéa du II de l'article 1478 pour les opérations visées au I, et les deux années suivantes.

Elle est égale, la première année, au montant de la réduction accordée cette même année en application des articles 1469 A
bis et 1478, la deuxième année au double de ce montant et, la troisième année, au montant de la réduction accordée la
première année en application du présent article.

III. La réduction exceptionnelle vient en diminution des bases d'imposition à la taxe professionnelle avant application des
réductions prévues aux articles 1468, 1468 bis, 1472 A et 1472 A bis. Elle n'est pas applicable lorsque les bases
d'imposition de l'établissement sont inférieures à celles de l'année précédente ou lorsque l'établissement bénéficie d'une
exonération temporaire de taxe professionnelle en application de l'article 1465.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1469 A bis, 1478, 1468, 1468 bis, 1472 A, 1472 A bis, 1465

_Créé par_:

  - Loi - art. 52 (V) JORF 5 janvier 1993

_Codifié par_:

  - Décret n°93-1127 1993-09-24
  - Décret n°2000-477 2000-06-02

**Liens**:

  - PEREMPTION: Décret n°2000-477 du 2 juin 2000 - art. 1 () JORF 3 juin 2000
  - HISTO: Edition du 18 août 1993
  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
