# Article 1520

I. – Les communes qui assurent au moins la collecte des déchets des ménages peuvent instituer une taxe destinée à pourvoir
aux dépenses du service de collecte et de traitement des déchets ménagers et des déchets mentionnés à l'article L. 2224-14 du
code général des collectivités territoriales ainsi qu'aux dépenses directement liées à la définition et aux évaluations du
programme local de prévention des déchets ménagers et assimilés mentionné à l'article L. 541-15-1 du code de l'environnement,
dans la mesure où celles-ci ne sont pas couvertes par des recettes ordinaires n'ayant pas le caractère fiscal. 

Les dépenses du service de collecte et de traitement des déchets mentionnées au premier alinéa du présent I comprennent : 

1° Les dépenses réelles de fonctionnement ; 

2° Les dépenses d'ordre de fonctionnement au titre des dotations aux amortissements des immobilisations lorsque, pour un
investissement, la taxe n'a pas pourvu aux dépenses réelles d'investissement correspondantes, au titre de la même année ou
d'une année antérieure ; 

3° Les dépenses réelles d'investissement lorsque, pour un investissement, la taxe n'a pas pourvu aux dépenses d'ordre de
fonctionnement constituées des dotations aux amortissements des immobilisations correspondantes, au titre de la même année ou
d'une année antérieure. 

Lorsqu'une commune assure au moins la collecte et a transféré le reste de la compétence d'élimination à un établissement
public de coopération intercommunale à fiscalité propre, elle peut, par délibérations concordantes avec ce dernier, établir
un reversement partiel du produit de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères au profit de ce dernier. 

II. – Par dérogation au I, les dispositions du a du 2 du VI de l'article 1379-0 bis sont applicables aux communes qui
adhèrent, pour l'ensemble de cette compétence, à un syndicat mixte. 

III. – En cas d'institution par les communes de la redevance mentionnée à l'article L. 2333-77 du code général des
collectivités territoriales, la taxe d'enlèvement des ordures ménagères n'est applicable ni aux terrains de camping ou
aménagés pour le stationnement des caravanes ni aux installations à usage collectif implantées sur ces terrains. 

L'institution de la redevance mentionnée à l'article L. 2333-76 du code précité entraine la suppression de la taxe
d'enlèvement des ordures ménagères et de la redevance prévue à l'article L. 2333-77. 

Cette suppression prend effet : 

– à compter du 1er janvier de l'année où est intervenue la décision si cette décision est antérieure au 1er mars ; 

– à compter du 1er janvier de l'année suivante dans les autres cas. 

IV.-(1) Le dégrèvement de la taxe consécutif à la constatation, par une décision de justice passée en force de chose jugée,
de l'illégalité des délibérations prises par la commune ou l'établissement public de coopération intercommunale, fondée sur
la circonstance que le produit de la taxe et, par voie de conséquence, son taux sont disproportionnés par rapport au montant
des dépenses mentionnées au premier alinéa du I du présent article et non couvertes par des recettes ordinaires non fiscales,
tel qu'il peut être estimé à la date du vote de la délibération fixant ce taux, est à la charge de cette commune ou de cet
établissement public de coopération intercommunale. Il s'impute sur les attributions mentionnées aux articles L. 2332-2, L.
3662-2 et L. 5219-8-1 du code général des collectivités territoriales. 

L'administration fiscale communique aux communes ou aux établissements publics de coopération intercommunale concernés, dans
un délai de deux mois à compter de la date de notification du dégrèvement prononcé en application du présent IV, le montant
de la taxe dégrevée, le montant initial de l'imposition contestée ainsi que la référence du jugement à l'origine de la
décision de dégrèvement.

**Nota:**

<font color="rgb(51,51,51)">(1) Conformément au II de l'article 23 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances
pour 2019, </font>ces dispositions s'appliquent aux délibérations relatives au vote du taux et, le cas échéant, des tarifs de
la taxe d'enlèvement des ordures ménagères prises en application de l'article 1639 A du code général des impôts à compter du
1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-76 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-78 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-97 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 23 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-77
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3662-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8-1 (V)
  - Code de l'environnement - art. L541-15-1 (V)
