# Article 39 quindecies

I. 1. Sous réserve des dispositions des articles 41, 151 octies et 210 A à 210 C, le montant net des plus-values à long terme
autres que celles visées au II fait l'objet d'une imposition séparée au taux de 16 %.

Il s'entend de l'excédent de ces plus-values sur les moins-values de même nature constatées au cours du même exercice.

Toutefois, ce montant net n'est pas imposable lorsqu'il est utilisé à compenser le déficit d'exploitation de l'exercice. Le
déficit ainsi annulé ne peut plus être reporté sur les bénéfices des exercices ultérieurs.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'imposition de la plus-value nette à long terme réalisée à la suite de la
perception d'indemnités d'assurances ou de l'expropriation d'immeubles figurant à l'actif est différée de deux ans.
Toutefois, en cas de cessation d'activité, l'imposition de la plus-value dont il s'agit est immédiatement établie.

2. L'excédent éventuel des moins-values à long terme ne peut être imputé que sur les plus-values à long terme réalisées au
cours des dix exercices suivants.

Toutefois, en cas de liquidation d'entreprise au cours d'un exercice ouvert à compter du 1er janvier 1986 et jusqu'au 31
décembre 1987 , cet excédent peut être déduit du bénéfice de l'exercice de liquidation :

A raison de quinze quarante-cinquièmes de son montant pour les moins-values subies au cours d'un exercice clos avant le 1er
janvier 1984.

A raison de seize quarante-cinquièmes de son montant pour les moins-values subies au cours d'un exercice clos à compter du
1er janvier 1984.

En cas de liquidation d'entreprise au cours d'un exercice ouvert à compter du 1er janvier 1988, l'excédent des moins-values à
long terme peut être déduit du bénéfice de l'exercice de liquidation à raison des quinze quarante-deuxièmes de son montant
selon que les moins-values ont été subies au cours d'un exercice clos avant le 1er janvier 1984 ou à compter de cette date.

En cas de liquidation d'entreprise au cours d'un exercice ouvert à compter du 1er janvier 1989, l'excédent des moins-values à
long terme sur les plus-values à long terme peut être déduit du bénéfice de l'exercice de liquidation à raison des quinze
trente-neuvièmes ou des seize trente-neuvièmes de son montant selon que les moins-values ont été subies au cours d'un
exercice clos avant le 1er janvier 1984 ou à compter de cette date.

En cas de liquidation d'entreprise au cours d'un exercice ouvert à compter du 1er janvier 1990, l'excédent des moins-values à
long terme sur les plus-values à long terme peut être déduit du bénéfice de l'exercice de liquidation à raison des quinze
trente-septièmes ou des seize trente-septièmes de son montant selon que les moins-values ont été subies au cours d'un
exercice clos avant le 1er janvier 1984 ou à compter de cette date.

En cas de liquidation d'entreprise au cours d'un exercice ouvert à compter du 1er janvier 1991, l'excédent des moins-values à
long terme sur les plus-values à long terme peut être déduit du bénéfice de l'exercice de liquidation à raison des quinze
trente-quatrièmes ou des seize trente-quatrièmes de son montant selon que les moins-values ont été subies au cours d'un
exercice clos avant le 1er janvier 1984 ou à compter de cette date.

II. 1. Le montant net des plus-values à long terme qui proviennent de la cession de terrains ou d'immeubles assimilés, tels
qu'ils sont définis au I de l'article 691, est taxé au taux de 26 %.

Ce montant peut être compensé avec le déficit d'exploitation de l'exercice, mais ne peut être diminué du montant des moins-
values afférentes aux autres éléments de l'actif immobilisé.

2. Les dispositions du 1 sont applicables aux plus-values afférentes aux titres des sociétés dont l'actif est constitué
principalement par des biens définis au I de l'article 691.

3. Pour l'application des dispositions des 1 et 2, les terrains expropriés qui ne remplissent pas les conditions mentionnées
aux a et b du II de l'article L. 13-15 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ne sont pas considérés comme
des biens entrant dans le champ d'application de l'article 691 (1).

(1) Disposition applicable aux plus-values réalisées à compter du 1er janvier 1991.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 41, 151 octies, 210 A à 210 C, 691
  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique L13-15 II

_Cité par_:

  - Loi - art. 94 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°91-883 1991-09-09

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1990-12-29 art. 18 I Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1990
