# Article 102 ter

1. Le bénéfice imposable des contribuables qui perçoivent des revenus non commerciaux dont le montant hors taxes de l'année
civile précédente ou de la pénultième année, ajusté s'il y a lieu au prorata du temps d'activité au cours de l'année de
référence, n'excède pas 70 000 € est égal au montant brut des recettes annuelles diminué d'un abattement forfaitaire de 34 %.
Cet abattement ne peut être inférieur à 305 €.

Les plus ou moins-values provenant de la cession des biens affectés à l'exploitation sont prises en compte distinctement pour
l'assiette de l'impôt sur le revenu dans les conditions prévues à l'article 93 quater, sous réserve des dispositions de
l'article 151 septies. Pour l'application de la phrase précédente, l'abattement mentionné au premier alinéa est réputé tenir
compte des amortissements pratiqués selon le mode linéaire.

Le premier seuil mentionné au premier alinéa est actualisé tous les trois ans dans la même proportion que l'évolution
triennale de la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu et arrondi à la centaine d'euros la plus proche.

Pour l'appréciation de la limite mentionnée au présent 1, il est fait abstraction des opérations portant sur les éléments
d'actif affectés à l'exercice de la profession ou des indemnités reçues à l'occasion de la cessation de l'exercice de la
profession ou du transfert d'une clientèle et des honoraires rétrocédés à des confrères selon les usages de la profession. En
revanche, il est tenu compte des recettes réalisées par les sociétés et groupements non soumis à l'impôt sur les sociétés
dont le contribuable est membre, à proportion de ses droits dans les bénéfices de ces sociétés et groupements. Toutefois, le
régime fiscal de ces sociétés et groupements demeure déterminé uniquement par le montant global de leurs recettes.

2. Les contribuables visés au 1 portent directement sur la déclaration prévue à l'article 170 le montant des recettes
annuelles et des plus ou moins-values réalisées ou subies au cours de cette même année.

3. (Abrogé).

4. Les contribuables visés au 1 doivent tenir et, sur demande du service des impôts, présenter un document donnant le détail
journalier de leurs recettes professionnelles.

Lorsqu'il est tenu par un contribuable non adhérent d'une association de gestion agréée, ce document comporte, quelle que
soit la profession exercée, l'identité déclarée par le client ainsi que le montant, la date et la forme du versement des
honoraires.

5. Les contribuables qui souhaitent renoncer au bénéfice du présent article peuvent opter pour le régime visé à l'article
97. 

Cette option doit être exercée dans les délais prévus pour le dépôt de la déclaration visée à l'article 97. Elle est valable
un an et reconduite tacitement chaque année civile pour un an. Les contribuables qui désirent renoncer à leur option pour le
régime visé à l'article 97 doivent notifier leur choix à l'administration avant le 1er février de l'année suivant la période
pour laquelle l'option a été exercée ou reconduite tacitement.

6. Sont exclus de ce régime :

a. Les contribuables qui exercent plusieurs activités dont le total des revenus, abstraction faite des recettes des offices
publics ou ministériels, excède la limite mentionnée au 1 ;

b. (Abrogé) ;

c. Les contribuables dont tout ou partie des biens affectés à l'exploitation sont compris dans un patrimoine fiduciaire en
application d'une opération de fiducie définie à l'article 2011 du code civil ;

d Les contribuables qui exercent une activité occulte au sens du deuxième alinéa de l'article L. 169 du livre des procédures
fiscales.

**Nota:**

Conformément à l'article 22 III de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, ces dispositions s'appliquent à compter de
l'imposition des revenus de l'année 2017. Pour les entreprises relevant de plein droit d'un régime réel d'imposition au titre
de l'imposition des revenus de l'année 2017 conformément aux dispositions applicables avant l'entrée en vigueur des I et II
du présent article, l'option pour un régime réel d'imposition prévue au 4 de l'article 50-0 du code général des impôts doit
être exercée avant la date limite de dépôt de la déclaration mentionnée à l'article 53 A du même code pour les impositions
dues au titre de l'année 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 56 (V)
  - Décret n°2014-1531 du 17 décembre 2014 - art. 4
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 1
  - Décret n°2015-1709 du 21 décembre 2015 - art. 2
  - Loi n°2015-1702 du 21 décembre 2015 - art. 15
  - Décret n°2016-193 du 25 février 2016 - art. 4
  - Décret n°2016-1356 du 11 octobre 2016 - art. 1
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 2
  - Décret n°2017-301 du 8 mars 2017 - art. 4
  - Décret n°2017-700 du 2 mai 2017 (V)
  - Décret n°2017-1894 du 30 décembre 2017 - art. 1
  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
  - Code de commerce - art. R526-10-1 (V)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. R262-19 (VD)
  - Code de la défense. - art. L4139-6-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-1 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D131-6-4 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-17 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D161-1-1-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D756-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6-2 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (T)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-1-1 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R341-17 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R845-2 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 103 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quatervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 202 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 QA (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 W (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 bis L (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L73 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 22 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 170 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 97
  - Livre des procédures fiscales - art. L169
  - Code civil - art. 2011
