# Article 885 G

Les biens ou droits grevés d'un usufruit, d'un droit d'habitation ou d'un droit d'usage accordé à titre personnel sont
compris dans le patrimoine de l'usufruitier ou du titulaire du droit pour leur valeur en pleine propriété. Toutefois, les
biens grevés de l'usufruit ou du droit d'usage ou d'habitation sont compris respectivement dans les patrimoines de
l'usufruitier ou du nu-propriétaire suivant les proportions fixées par l'article 669 dans les cas énumérés ci-après, et à
condition, pour l'usufruit, que le droit constitué ne soit ni vendu, ni cédé à titre gratuit par son titulaire : 

a. Lorsque la constitution de l'usufruit résulte de l'application des articles 767,1094 ou 1098 du code civil. Les biens dont
la propriété est démembrée en application d'autres dispositions, et notamment de l'article 1094-1 du code civil, ne peuvent
faire l'objet de cette imposition répartie. 

b. Lorsque le démembrement de propriété résulte de la vente d'un bien dont le vendeur s'est réservé l'usufruit, le droit
d'usage ou d'habitation et que l'acquéreur n'est pas l'une des personnes visées à l'article 751 ; 

c. Lorsque l'usufruit ou le droit d'usage ou d'habitation a été réservé par le donateur d'un bien ayant fait l'objet d'un don
ou legs à l'Etat, aux départements, aux communes ou syndicats de communes et à leurs établissements publics, aux
établissements publics nationaux à caractère administratif et aux associations reconnues d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 art. 19 4° Finances pour 2004 JORF 31 décembre 2003
  - Loi de finances pour 2004 (n°2003-1311 du 30 d... - art. 19

_Abrogé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 669
  - Code général des impôts, CGI. - art. 751
  - Code civil - art. 1094
  - Code civil - art. 1094-1
  - Code civil - art. 1098
  - Code civil - art. 767

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 O quinquies (Ab)
