# Article 199 terdecies-0 C

1. Les contribuables domiciliés fiscalement en France, au sens de l'article 4 B, bénéficient d'une réduction d'impôt sur le
revenu égale à 30 % des versements effectués jusqu'au 31 décembre 2018 au titre de souscriptions en numéraire réalisées au
capital de sociétés soumises à l'impôt sur les sociétés dans les conditions de droit commun éditant une ou plusieurs
publications de presse ou services de presse en ligne d'information politique et générale, ou une ou plusieurs publications
de presse ou services de presse en ligne consacrés pour une large part à l'information politique et générale. La même
réduction d'impôt est accordée lorsque les versements sont effectués au bénéfice d'une société dont l'objet statutaire
exclusif est de prendre une participation au capital d'une société éditrice définie à la première phrase et regroupant
exclusivement des actionnaires individuels.

Le taux mentionné au premier alinéa du présent 1 est porté à 50 % lorsque la société bénéficiaire de la souscription a le
statut d'entreprise solidaire de presse d'information, au sens de l'article 2-1 de la loi n° 86-897 du 1er août 1986 portant
réforme du régime juridique de la presse.

2. Les versements ouvrant droit à la réduction d'impôt mentionnée au 1 sont retenus dans la limite annuelle de 5 000 € pour
les contribuables célibataires, veufs ou divorcés, et de 10 000 € pour les contribuables soumis à imposition commune.

3. Lorsque tout ou partie des titres ayant donné lieu à réduction d'impôt est cédé avant le 31 décembre de la cinquième année
suivant celle de la souscription, la réduction d'impôt obtenue est ajoutée à l'impôt dû au titre de l'année de la cession.

Le premier alinéa du présent 3 ne s'applique pas en cas de licenciement, d'invalidité correspondant au classement dans la
deuxième ou la troisième des catégories prévues à l'article L. 341-4 du code de la sécurité sociale ou du décès du
contribuable ou de l'un des époux ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité soumis à imposition commune.

4. La réduction d'impôt mentionnée au 1 ne s'applique pas aux titres figurant dans un plan d'épargne en actions mentionné à
l'article 163 quinquies D du présent code ou dans un plan d'épargne salariale mentionné au titre III du livre III de la
troisième partie du code du travail, ni à la fraction des versements effectués au titre de souscriptions ayant ouvert droit
aux réductions d'impôt prévues au g du 2 de l'article 199 undecies A, aux articles 199 undecies B,  199 terdecies 0 A, ou 199
terdecies-0 B du présent code. La fraction des versements effectués au titre de souscriptions donnant lieu aux déductions
prévues aux 2° quater et 2° quinquies de l'article 83 n'ouvre pas droit à cette réduction d'impôt.

**Nota:**

Conformément aux dispositions des 1 et 2 du B du IX de l'article 31 de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017, les
dispositions de l'article 199 terdecies-0 C résultant des dispositions du 12° du B du I du même article 31 s'appliquent au
titre de l'impôt sur la fortune immobilière dû à compter du 1er janvier 2018. Les dispositions modifiées par ledit B de
l'article 31 précité continuent de s'appliquer, dans leur rédaction en vigueur au 31 décembre 2017, à l'impôt de solidarité
sur la fortune dû jusqu'au titre de l'année 2017 incluse.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-897 du 1er août 1986 - art. 2-1
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 83
  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 31 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AI septies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L221-32-5 (V)
