# Article 1519 E

I. – L'imposition forfaitaire mentionnée à l'article 1635-0 quinquies s'applique aux installations de production
d'électricité d'origine nucléaire ou thermique à flamme dont la puissance électrique installée au sens des articles L. 311-1
et suivants du code de l'énergie est supérieure ou égale à 50 mégawatts.

L'imposition mentionnée au premier alinéa n'est pas due au titre des installations exploitées pour son propre usage par un
consommateur final d'électricité ou exploitées sur le site de consommation par un tiers auquel le consommateur final rachète
l'électricité produite pour son propre usage.

II. – L'imposition forfaitaire est due chaque année par l'exploitant de l'installation de production d'électricité au 1er
janvier de l'année d'imposition.

III. – Le montant de l'imposition forfaitaire est établi en fonction de la puissance installée dans chaque installation. Il
est égal à 3 084 € par mégawatt de puissance installée au 1er janvier de l'année d'imposition.

IV. – Le redevable de la taxe déclare, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai de l'année d'imposition, le
nombre d'installations de production d'électricité d'origine nucléaire ou thermique à flamme et dont la puissance électrique
installée est supérieure ou égale à 50 mégawatts par commune et, pour chacune d'elles, la puissance électrique installée.

Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties, sûretés et privilèges sont régis comme en matière de cotisation
foncière des entreprises.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 37-VI B [4°] de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 15 septembre 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635-0 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 G sexies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 L (Ab)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-698 du 2 mai 2017 - art. 1

_Cite_:

  - Code de l'énergie - art. L311-1
