# Article 647

I. - Les formalités de l'enregistrement et de la publicité foncière sont fusionnées pour les actes publiés au fichier
immobilier (1). La nouvelle formalité prend nom de "formalité fusionnée".

Sont exclus de ce régime : les décisions judiciaires, les mutations à titre gratuit, les baux de plus de douze ans à durée
limitée, les actes qui contiennent à la fois des dispositions soumises à publicité et d'autres qui ne le sont pas ainsi que
ceux pour lesquels il est impossible de procéder à la formalité fusionnée (2).

II. - L'enregistrement des actes soumis à cette formalité et assujettis obligatoirement à la publicité foncière résulte de
leur publicité. Il en est de même pour les actes admis à la publicité foncière à titre facultatif lorsque la publicité est
requise en même temps que l'enregistrement.

III. - La formalité fusionnée doit être requise dans les deux mois de la date de l'acte. Toutefois, en ce qui concerne les
actes dont la publication est facultative, les formalités de l'enregistrement et de la publicité foncière demeurent
distinctes si la formalité fusionnée n'a pas été requise dans le délai prévu aux articles 634 et 635 pour la formalité de
l'enregistrement.

IV. - En cas de rejet de la formalité de publicité foncière l'acte est néanmoins réputé enregistré à la date du dépôt (3).

(1) Voir décret n° 55-22 du 4 janvier 1955, art. 28, 35, 36 et 37.

(2) Annexe III, art. 249.

(3) Voir Annexe II, art. 3 et 74 S.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 634, 635
  - CGIAN2 3, 74 S, 249
  - Décret n°55-22 1955-01-04 ART. 28, 35, 36, 37
  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 35 (V)
  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 36 (V)
  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955 - art. 37 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 73-1 (VD)
  - Décret n°2017-770 du 4 mai 2017 - art. 1
  - Arrêté du 9 novembre 2018 (V)
  - Code civil - art. 2019 (V)
  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L16-8 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. Rubrique 5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1023 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1045 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1717 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1728 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 635 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 664 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 860 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 878 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 3 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 248 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 249 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 252 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L180 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L204 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 (V)
