# Article 1607 bis

Il est institué, au profit des établissements publics fonciers mentionnés à l'article L. 324-1 du code de l'urbanisme ou de
l'office foncier de Corse, établissement public de la collectivité de Corse créé par la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour
l'accès au logement et un urbanisme rénové, une taxe spéciale d'équipement destinée à permettre à ces établissements de
financer les acquisitions foncières et immobilières correspondant à leur vocation. 

Le produit de cette taxe est arrêté chaque année par l'établissement public foncier local ou l'office foncier de Corse dans
la limite d'un plafond fixé à 20 € par habitant situé dans son périmètre. Lorsqu'un établissement mentionné au premier alinéa
est compétent sur le même territoire qu'un établissement mentionné à l'article L. 321-1 du code de l'urbanisme, la taxe
spéciale d'équipement est perçue sur ce territoire exclusivement par l'établissement qui y a exercé en premier ses
compétences et selon les modalités prévues pour cet établissement. Les établissements concernés peuvent toutefois, par
convention, déroger à ces dispositions en désignant l'établissement qui arrête le produit de la taxe sur le territoire commun
ou en fixant des modalités de reversement entre les deux établissements. 

Pour les trois années suivant celle au cours de laquelle le périmètre de compétence d'un établissement public foncier a été
étendu, l'assemblée générale de l'établissement public peut, dans les conditions prévues aux premier et deuxième alinéas du
présent article, arrêter un produit différent pour le territoire sur lequel il était compétent avant l'extension de son
périmètre et le territoire auquel sa compétence a été étendue.

Pour l'année suivant celle au cours de laquelle le périmètre de compétence d'un établissement public foncier a été étendu,
les produits de la taxe sont arrêtés et notifiés avant le 31 mars de la même année. 

Le produit de la taxe spéciale d'équipement est réparti, dans les conditions définies au I de l'article 1636 B octies, entre
toutes les personnes physiques ou morales assujetties aux taxes foncières sur les propriétés bâties et non bâties, à la taxe
d'habitation et à la cotisation foncière des entreprises dans les communes comprises dans la zone de compétence de
l'établissement public. 

La base de la taxe est déterminée dans les mêmes conditions que pour la part communale ou, à défaut de part communale, dans
les mêmes conditions que la part intercommunale de la taxe principale à laquelle la taxe additionnelle s'ajoute. 

Les organismes d'habitations à loyer modéré et les sociétés d'économie mixte sont exonérés de la taxe spéciale d'équipement
au titre des locaux d'habitation et dépendances dont ils sont propriétaires et qui sont attribués sous conditions de
ressources. Les redevables au nom desquels une cotisation de taxe d'habitation est établie au titre de ces locaux sont
exonérés de la taxe additionnelle. 

Les cotisations sont établies et recouvrées, les réclamations sont présentées et jugées comme en matière de contributions
directes. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Aux termes de l'article 73 II de la loi n° n° 2016-1918 du 29 décembre 2016, ces dispositions s'appliquent à compter des
impositions dues au titre de 2018.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Ordonnance n°2016-1561 du 21 novembre 2016 - art. 1
  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 73 (V)

_Cite_:

  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B octies
  - Code de l'urbanisme - art. L321-1
  - Code de l'urbanisme - art. L324-1

_Cité par_:

  - Code de l'urbanisme - art. L324-8 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-26-5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1396 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1607 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 F (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies A (Ab)
