# Article 1045

I.-Les plans, procès-verbaux, certificats, significations, contrats et autres actes faits en vertu du titre Ier et du
chapitre Ier du titre II du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique, sont dispensés de la formalité de
l'enregistrement, à l'exception des décisions judiciaires, des contrats de vente, des actes fixant l'indemnité et des
quittances, qui, lorsqu'il y a lieu, sont soumis gratuitement à l'enregistrement ou à la formalité fusionnée visée à
l'article 647. 

Il n'est perçu aucun droit pour l'exécution de la formalité de publicité foncière. 

II.-Les dispositions du I sont applicables : 

1° A tous les actes ou contrats relatifs à l'acquisition de terrains, même clos ou bâtis, poursuivie en exécution d'un plan
d'alignement régulièrement approuvé pour l'ouverture, le redressement, l'élargissement des rues ou places publiques, des
voies communales et des chemins ruraux ; 

2° A tous les actes et contrats relatifs aux terrains acquis pour la voie publique par simple mesure de voirie, dans les
conditions prévues par le décret du 26 mars 1852 relatif aux rues de Paris ; 

3° Aux plans, procès-verbaux, certificats, jugements, contrats, quittances et autres actes relatifs à l'établissement de
servitudes prévues par la législation en vigueur sur l'électricité et le gaz.

**Nota:**

Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 95 IV : Ces dispositions s'appliquent aux conventions conclues et actes passés à compter du 1er
janvier 2006 lorsqu'ils sont obligatoirement déclarés ou soumis à la formalité de l'enregistrement, et dans les autres cas,
lorsque leur présentation volontaire à la formalité intervient à compter de cette date.  Loi 2005-845 2005-07-26 art. 165
II : 

Dans tous les textes législatifs et réglementaires, les références faites au redressement judiciaire et au plan de
redressement sont remplacées, respectivement, par des références aux procédures de sauvegarde ou de redressement judiciaire,
et aux plans de sauvegarde ou de redressement. Les références au plan de continuation sont remplacées par des références aux
plans de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 2004-12-30 art. 95 I D Finances rectificative pour 2004 JORF 31 décembre 2004 en vigueur le 1er janvier 2006

_Cite_:

  - Décret du 26 mars 1852 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 647 (V)

**Liens**:

  - PILOTE_SUIVEUR: Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L16-8 (VT)
  - PILOTE_SUIVEUR: Code rural et de la pêche maritime - art. L152-5 (VD)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1022 (V)
