# Article 75

Les produits des activités accessoires relevant de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, autres que ceux
visés à l'article 75 A, et de celle des bénéfices non commerciaux réalisés par un exploitant agricole soumis à un régime réel
d'imposition peuvent être pris en compte pour la détermination du bénéfice agricole lorsque, au titre des trois années
civiles précédant la date d'ouverture de l'exercice, la moyenne annuelle des recettes accessoires commerciales et non
commerciales de ces trois années n'excède ni 30 % de la moyenne annuelle des recettes tirées de l'activité agricole au titre
desdites années, ni 50 000 €.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, au titre des trois premières années d'activité, les produits des activités
accessoires relevant de la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, autres que ceux visés à l'article 75 A, et de
celle des bénéfices non commerciaux réalisés par un exploitant agricole soumis à un régime réel d'imposition peuvent être
pris en compte pour la détermination du bénéfice agricole lorsque, au titre de l'année civile précédant la date d'ouverture
de l'exercice, les recettes accessoires commerciales et non commerciales n'excèdent ni 30 % des recettes agricoles, ni 50 000
€. Ces montants s'apprécient remboursements de frais inclus et taxes comprises. L'application de cette disposition ne peut se
cumuler au titre d'un même exercice avec les dispositions des articles 50-0 et 102 ter.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 15

_Cité par_:

  - Arrêté du 15 mai 2018 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75 A (Ab)

_Anciens textes_:

  - CGI 72 bis

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0
