# Article 154

I. Pour la détermination des bénéfices industriels et commerciaux et des bénéfices des professions non commerciales, le
salaire du conjoint participant effectivement à l'exercice de la profession peut, à la demande du contribuable, être déduit
du bénéfice imposable dans la limite de 17.000 F (1), à la condition que ce salaire ait donné lieu au versement des
cotisations prévues pour la sécurité sociale, des allocations familiales et autres prélèvements sociaux en vigueur. Ce
salaire est rattaché, à ce titre, à la catégorie des traitements et salaires visés au V de la présente sous-section.

Pour les adhérents des centres et associations de gestion agréés, la limite de la déduction prévue au premier alinéa est
égale à douze fois la rémunération mensuelle minimale prévue à l'article L. 141-11 du code du travail (2).

II. Les dispositions du I s'appliquent également pour la détermination des bénéfices industriels et commerciaux et des
bénéfices non commerciaux réalisés par une société mentionnée aux articles 8 et 8 ter (3).

(1) Chiffre applicable à compter de l'imposition des revenus de l'année 1981.

(2) Soit 47.800 F pour 1984 et 51.600 F pour 1985.

(3) Disposition applicable à compter de l'imposition des revenus de 1985.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 8
  - CGI 8 ter
  - Code du travail - art. L141-11 (M)

_Modifié par_:

  - Loi n°85-1403 du 30 décembre 1985 - art. 5 (P) JORF 31 décembre 1985

_Codifié par_:

  - Décret n°86-1086 1986-10-07

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 15 (V)
