# Article 193

Sous réserve des dispositions de l'article 196 B, le revenu imposable est pour le calcul de l'impôt sur le revenu, divisé en
un certain nombre de parts, fixé conformément à l'article 194, d'après la situation et les charges de famille du
contribuable.

Le revenu correspondant à une part entière est taxé par application du tarif prévu à l'article 197.

L'impôt brut est égal au produit de la cotisation ainsi obtenue par le nombre de parts.

L'impôt dû par le contribuable est calculé à partir de l'impôt brut diminué, s'il y a lieu, des réductions d'impôt prévues
par les articles 199 quater C à 200, et, le cas échéant, des retenues à la source, prélèvements et crédits d'impôts
mentionnés à l'article 117 quater, au I de l'article 125 A, aux articles 182 A bis, 182 A ter, 182 B, 199 ter, 199 ter A, 199
quater B, au 4 de l'article 199 sexdecies et aux articles 200 quater à 200 quaterdecies.

Pour l'application du premier alinéa, le revenu imposable ainsi que les différents éléments ayant concouru à sa
détermination, sont arrondis à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à 0,50 est comptée pour 1.

**Nota:**

Conformément au III de l’article 12 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux revenus
perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2023.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 12 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 117 quater
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexdecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 194 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 (V)
