# Article 1599 quater A

I. – L'imposition forfaitaire mentionnée à l'article 1635-0 quinquies s'applique au matériel roulant utilisé sur le réseau
ferré national pour des opérations de transport de voyageurs.

II. – L'imposition forfaitaire est due chaque année par l'entreprise de transport ferroviaire qui dispose, pour les besoins
de son activité professionnelle au 1er janvier de l'année d'imposition, de matériel roulant ayant été utilisé l'année
précédente sur le réseau ferré national pour des opérations de transport de voyageurs.

III. – Le montant de l'imposition forfaitaire est établi pour chaque matériel roulant en fonction de sa nature et de son
utilisation selon le barème suivant :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

CATÉGORIE DE MATÉRIELS ROULANTS</th>
      <th>

TARIFS

(en euros)</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Engins à moteur thermique</td>
      <td align="left">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Automoteur</td>
      <td align="center">

31 764</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Locomotive diesel</td>
      <td align="center">

31 764</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Engins à moteur électrique</td>
      <td align="center">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Automotrice</td>
      <td align="center">

24 352</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Locomotive électrique</td>
      <td align="center">

21 177</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Motrice de matériel à grande vitesse</td>
      <td align="center">

37 059</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Automotrice tram-train</td>
      <td align="center">

12 177</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Engins remorqués</td>
      <td align="center">
    </td></tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Remorque pour le transport de passagers</td>
      <td align="center">

5 082</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Remorque pour le transport de passagers à grande vitesse</td>
      <td align="center">

10 588</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Remorque tram-train</td>
      <td align="center">

2 541</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Les catégories de matériels roulants sont précisées par arrêté conjoint des ministres chargés du transport et du budget en
fonction de leur capacité de traction, de captation de l'électricité, d'accueil de voyageurs et de leur performance.

Les matériels roulants retenus pour le calcul de l'imposition sont ceux dont les entreprises ferroviaires ont la disposition
au 1er janvier de l'année d'imposition et qui sont destinés à être utilisés sur le réseau ferré national pour des opérations
de transport de voyageurs. Par exception, les matériels roulants destinés à être utilisés sur le réseau ferré national pour
des opérations de transport international de voyageurs dans le cadre de regroupements internationaux d'entreprises
ferroviaires sont retenus pour le calcul de l'imposition des entreprises ferroviaires qui fournissent ces matériels dans le
cadre de ces regroupements.

Ne sont pas retenus pour le calcul de l'imposition les matériels roulants destinés à circuler en France exclusivement sur les
sections du réseau ferré national reliant, d'une part, une intersection entre le réseau ferré national et une frontière entre
le territoire français et le territoire d'un Etat limitrophe et, d'autre part, la gare française de voyageurs de la section
concernée la plus proche de cette frontière.

Lorsque du matériel roulant est destiné à être utilisé à la fois sur le réseau ferré national et sur les lignes de transport
en commun de voyageurs mentionnées aux articles L. 2142-1 et L. 2142-2 du code des transports, ce matériel est retenu pour le
calcul de l'imposition s'il est destiné à être utilisé principalement sur le réseau ferré national.

III bis. – Sans préjudice des dispositions du III :

1° L'imposition forfaitaire n'est pas due par les entreprises de transport ferroviaire qui ont parcouru l'année précédant
celle de l'imposition moins de 300 000 kilomètres sur le réseau ferré national pour des opérations de transport de
voyageurs ;

2° Pour les entreprises de transport ferroviaire qui ont parcouru l'année précédant celle de l'imposition entre 300 000 et 1
700 000 kilomètres sur le réseau ferré national pour des opérations de transport de voyageurs, le montant de l'imposition
forfaitaire est égal au montant mentionné au III multiplié par un coefficient égal à : (nombre de kilomètres parcourus sur le
réseau ferré national - 300 000)/1 400 000.

IV. – Le redevable de la taxe déclare, au plus tard le deuxième jour ouvré suivant le 1er mai de l'année d'imposition, le
nombre de matériels roulants par catégorie et le nombre de kilomètres parcourus l'année précédant celle de l'imposition sur
le réseau ferré national pour des opérations de transport de voyageurs.

La déclaration précise les matériels roulants, par catégorie, utilisés dans le cadre de services de voyageurs commandés par
les autorités régionales.

Le contrôle, le recouvrement, le contentieux, les garanties, sûretés et privilèges sont régis comme en matière de cotisation
foncière des entreprises.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 37-VI B [4°] de la loi n° 2012-1510 du 29 décembre 2012.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (M)

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 28 juin 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 22 décembre 2011 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4332-9 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635-0 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1641 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 328 M (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155-0 bis (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-698 du 2 mai 2017 - art. 1

_Cite_:

  - Code des transports - art. L2142-1
