# Article 278-0 bis

La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 5,5 % en ce qui concerne :

A. – Les opérations d'achat, d'importation, d'acquisition intracommunautaire, de vente, de livraison, de commission, de
courtage ou de façon portant sur :

1° L'eau et les boissons autres que les boissons alcooliques ainsi que les produits destinés à l'alimentation humaine à
l'exception des produits suivants auxquels s'applique le taux prévu à l'article 278 :

a) Les produits de confiserie ;

b) Les chocolats et tous les produits composés contenant du chocolat ou du cacao. Toutefois le chocolat, le chocolat de
ménage au lait, les bonbons de chocolat, les fèves de cacao et le beurre de cacao sont admis au taux réduit de 5,5 % ;

c) Les margarines et graisses végétales ;

d) Le caviar ;

1° bis Les produits de protection hygiénique féminine ;

2° Les appareillages, équipements et matériels suivants :

a) Les appareillages pour handicapés mentionnés aux chapitres Ier et III à VII du titre II et au titre IV de la liste des
produits et des prestations remboursables prévue à l'article L. 165-1 du code de la sécurité sociale ;

b) Les appareillages pour handicapés mentionnés au titre III de la liste précitée ou pris en charge au titre des prestations
d'hospitalisation définies aux articles L. 162-22-6 et L. 162-22-7 du même code et dont la liste est fixée par arrêté
conjoint des ministres chargés de la santé et du budget ;

c) Les équipements spéciaux, dénommés aides techniques et autres appareillages, dont la liste est fixée par arrêté du
ministre chargé du budget et qui sont conçus exclusivement pour les personnes handicapées en vue de la compensation
d'incapacités graves ;

d) Les autopiqueurs, les appareils pour lecture automatique chiffrée de la glycémie, les seringues pour insuline, les stylos
injecteurs d'insuline et les bandelettes et comprimés pour l'autocontrôle du diabète ;

e) Les appareillages de recueil pour incontinents et stomisés digestifs ou urinaires, les appareillages d'irrigation pour
colostomisés, les sondes d'urétérostomie cutanée pour stomisés urinaires, les solutions d'irrigation vésicale et les sondes
vésicales pour incontinents urinaires ;

f) Les ascenseurs et matériels assimilés, spécialement conçus pour les personnes handicapées et dont les caractéristiques
sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et des finances ;

Pour les appareillages, équipements et matériels mentionnés aux c et f du présent 2°, la taxe sur la valeur ajoutée au taux
réduit de 5,5 % s'applique également aux opérations définies à l'article 1709 du code civil ;

3° Les livres, y compris leur location. Le présent 3° s'applique aux livres sur tout type de support physique et à ceux qui
sont fournis par téléchargement, y compris les livres audio ;

Lorsque ces prestations sont comprises dans une offre, composée ou non de plusieurs autres offres, qui comprend l'accès à un
réseau de communications électroniques au sens du 2° de l'article L. 32 du code des postes et des communications
électroniques ou à un équipement terminal au sens du 10° du même article L. 32 ou la fourniture de services de télévision au
sens de l'article 2 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication, le taux réduit est
applicable au supplément de prix payé par le client par rapport à une offre identique, mais ne comprenant pas tout ou partie
de ces mêmes prestations, commercialisée dans des conditions comparables. Le cas échéant, cette assiette est majorée de celle
établie pour l'application du taux réduit à cette autre offre ;

A défaut d'une telle autre offre, le taux réduit est applicable aux sommes payées, par client, pour l'acquisition de ces
prestations, dans la limite, le cas échéant, du prix auquel ces prestations sont commercialisées par ailleurs par le
fournisseur.

B. – Les abonnements relatifs aux livraisons d'électricité d'une puissance maximale inférieure ou égale à 36 kilovoltampères,
d'énergie calorifique et de gaz naturel combustible, distribués par réseaux, ainsi que la fourniture de chaleur lorsqu'elle
est produite au moins à 50 % à partir de la biomasse, de la géothermie, de l'énergie solaire thermique, des déchets et
d'énergie de récupération ;

La puissance maximale prise en compte correspond à la totalité des puissances maximales souscrites par un même abonné sur un
même site ;

C. – La fourniture de logement et de nourriture dans les maisons de retraite, les établissements accueillant des personnes
handicapées, les logements-foyers mentionnés à l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation et les
établissements mentionnés au b du 5° et aux 8° et 10° du I de l'article L. 312-1 du code de l'action sociale et des familles.
Ce taux s'applique également aux prestations d'hébergement et d'accompagnement social rendues dans les résidences hôtelières
à vocation sociale mentionnées à l'article L. 631-11 du code de la construction et de l'habitation s'engageant à réserver
plus de 80 % des logements de la résidence à des personnes désignées par le représentant de l'Etat dans le département ou à
des personnes mentionnées au II de l'article L. 301-1 du même code, au premier alinéa de l'article L. 345-2 du code de
l'action sociale et des familles ou à l'article L. 744-3 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile
ainsi qu'aux prestations exclusivement liées, d'une part, à l'état de dépendance des personnes âgées et, d'autre part, aux
besoins d'aide des personnes handicapées, hébergées dans ces établissements et qui sont dans l'incapacité d'accomplir les
gestes essentiels de la vie quotidienne ;

D. – Les prestations de services exclusivement liées aux gestes essentiels de la vie quotidienne des personnes handicapées et
des personnes âgées dépendantes qui sont dans l'incapacité de les accomplir, fournies par des associations, des entreprises
ou des organismes déclarés en application de l'article L. 7232-1-1 du code du travail, dont la liste est fixée par décret, à
titre exclusif ou à titre non exclusif pour celles qui bénéficient d'une dérogation à la condition d'activité exclusive selon
l'article L. 7232-1-2 du même code ;

E. – La fourniture de repas par des prestataires dans les établissements publics ou privés d'enseignement du premier et du
second degré ;

F. – 1° Les spectacles suivants : théâtres, théâtres de chansonniers, cirques, concerts ; spectacles de variétés à
l'exception de ceux qui sont donnés dans les établissements où il est d'usage de consommer pendant les séances. Cette
exception n'est pas applicable aux établissements affiliés au Centre national de la musique ;

2° Le prix du billet d'entrée donnant accès à des interprétations originales d'œuvres musicales nécessitant la présence
physique d'au moins un artiste du spectacle percevant une rémunération dans des établissements où il est servi
facultativement des consommations pendant le spectacle et dont l'exploitant est titulaire de la licence de la catégorie
mentionnée au 1° de l'article D. 7122-1 du code du travail ;

G. – Les droits d'entrée dans les salles de spectacles cinématographiques, quels que soient le procédé de fixation ou de
transmission et la nature du support des œuvres ou documents audiovisuels qui sont présentés ;

Lorsque ces prestations sont comprises dans une offre, composée ou non de plusieurs autres offres, qui comprend l'accès à un
réseau de communications électroniques au sens du 2° de l'article L. 32 du code des postes et des communications
électroniques ou à un équipement terminal au sens du 10° du même article L. 32 ou la fourniture de services de télévision au
sens de l'article 2 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication, le taux réduit est
applicable au supplément de prix payé par le client par rapport à une offre identique, mais ne comprenant pas tout ou partie
de ces mêmes prestations, commercialisée dans des conditions comparables. Le cas échéant, cette assiette est majorée de celle
établie pour l'application du taux réduit à cette autre offre ;

A défaut d'une telle autre offre, le taux réduit est applicable aux sommes payées, par client, pour l'acquisition de ces
prestations, dans la limite, le cas échéant, du prix auquel ces prestations sont commercialisées par ailleurs par le
fournisseur.

H. – Les cessions de droits patrimoniaux portant sur des œuvres cinématographiques représentées au cours des séances de
spectacles cinématographiques mentionnées à l'article L. 214-1 du code du cinéma et de l'image animée ou dans le cadre de
festivals de cinéma ;

I. – 1° Les importations d'œuvres d'art, d'objets de collection ou d'antiquité, ainsi que sur les acquisitions
intracommunautaires, effectuées par un assujetti ou une personne morale non assujettie, d'œuvres d'art, d'objets de
collection ou d'antiquité qu'ils ont importés sur le territoire d'un autre Etat membre de l'Union européenne ;

2° Les acquisitions intracommunautaires d'œuvres d'art qui ont fait l'objet d'une livraison dans un autre Etat membre par
d'autres assujettis que des assujettis revendeurs ;

3° Les livraisons d'œuvres d'art effectuées par leur auteur ou ses ayants droit ;

J. – Les droits d'entrée perçus par les organisateurs de réunions sportives ;

K. – Les autotests de détection de l'infection par les virus de l'immunodéficience humaine ;

K bis.-Les masques et les tenues de protection adaptés à la lutte contre la propagation du virus covid-19 dont la liste et
les caractéristiques techniques sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de la santé et du budget ;

K ter.-Les produits destinés à l'hygiène corporelle et adaptés à la lutte contre la propagation du virus covid-19 dont les
caractéristiques sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés du budget et de l'environnement ;

L. – Les droits d'entrée pour la visite d'un parc zoologique répondant aux conditions fixées par arrêté des ministres
compétents ;

M. – Les prestations de collecte séparée, de collecte en déchetterie, de tri et de valorisation matière des déchets des
ménages et des autres déchets que les collectivités mentionnées à l'article L. 2224-13 du code général des collectivités
territoriales peuvent, eu égard à leurs caractéristiques et aux quantités produites, collecter et traiter sans sujétions
techniques particulières, ainsi que les prestations de services qui concourent au bon déroulement de ces opérations.

**Nota:**

Conformément à l'article 190 II de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, ces dispositions s'appliquent aux opérations dont
le fait générateur intervient à compter du 1er janvier 2021.

Conformément aux II de l'article 5 de la loi n° 2020-473 du 25 avril 2020, les dispositions du K bis telles qu'elles
résultent du I dudit article, s'appliquent aux livraisons et acquisitions intracommunautaires dont le fait générateur
intervient à compter du 24 mars 2020. Conformément au III du même article, elles sont abrogées au 1er janvier 2022.

Conformément aux II et III de l'article 6 de la loi n° 2020-473 du 25 avril 2020, les dispositions du K ter, telles qu'elles
résultent des dispositions du I dudit article, s'appliquent aux livraisons et acquisitions intracommunautaires dont le fait
générateur intervient à compter du 1er mars 2020. Elles sont abrogées le 1er janvier 2022.

Conformément aux IV des articles 5 et 6 précités, la perte de recettes résultant pour l'Etat desdits articles est compensée,
à due concurrence, par la création d'une taxe additionnelle aux droits prévus aux articles 575 et 575 A du code général des
impôts.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 22 février 2013 (Ab)
  - Arrêté du 22 février 2013 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2013-510 du 17 juin 2013 (V)
  - Arrêté du 24 février 2014 (Ab)
  - Arrêté du 24 février 2014 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 18 février 2015 (V)
  - Arrêté du 18 février 2015 - art. 2
  - Arrêté du 22 février 2016 (V)
  - Loi n°2020-473 du 25 avril 2020 - art. 5 (V)
  - Décret n°2020-545 du 11 mai 2020 - art. 10 (Ab)
  - Décret n°2020-545 du 11 mai 2020 - art. 16 (Ab)
  - Décret n°2020-545 du 11 mai 2020 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°2020-545 du 11 mai 2020 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°2020-545 du 11 mai 2020 - art. 5 (Ab)
  - Décret n°2020-545 du 11 mai 2020 - art. 8 (Ab)
  - Décret n°2020-545 du 11 mai 2020 - art. 9 (Ab)
  - Décret n°2020-548 du 11 mai 2020 - art. 10 (Ab)
  - Décret n°2020-548 du 11 mai 2020 - art. 11 (Ab)
  - Décret n°2020-548 du 11 mai 2020 - art. 12 (Ab)
  - Décret n°2020-548 du 11 mai 2020 - art. 18 (Ab)
  - Décret n°2020-548 du 11 mai 2020 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°2020-548 du 11 mai 2020 - art. 5 (Ab)
  - Décret n°2020-548 du 11 mai 2020 - art. 6 (Ab)
  - Arrêté du 12 mai 2020 - art. (VT)
  - Décret n°2020-663 du 31 mai 2020 - art. (Ab)
  - Décret n°2020-743 du 17 juin 2020 - art. 3 (V)
  - Décret n°2020-743 du 17 juin 2020 - art. 4 (V)
  - Décret n°2020-860 du 10 juillet 2020 - art. (Ab)
  - Décret n°2020-1262 du 16 octobre 2020 - art. (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1460 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 278-0 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 279 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 296 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 297 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 86 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 30-0 G (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 190 (V)
  - Loi n°2019-1100 du 30 octobre 2019 - art. 9
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 35
  - Loi n°2020-473 du 25 avril 2020 - art. 5 (M)
  - Loi n°2020-473 du 25 avril 2020 - art. 6 (M)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 278
  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile. - art. L744-3
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (V)
  - Code du travail - art. D7122-1
  - Code du travail - art. L7232-1-1
  - Code du travail - art. L7232-1-2
  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-22-6
  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-1
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-1
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L345-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L214-1
