# Article 827

I. Sont soumis à un droit fixe d'enregistrement ou à une taxe fixe de publicité foncière de 430 F [*montant*] :

1° Les actes constatant l'attribution d'actif net faite à un ou plusieurs organismes attributaires par une société
d'habitations à loyer modéré, en vertu de l'article L422-11, premier alinéa, du code de la construction et de l'habitation,
quelle que soit la nature des biens compris dans l'actif net attribué.

Cette disposition est applicable aux sociétés anonymes de crédit immobilier définies à l'article L422-4 du code précité,
ainsi qu'aux sociétés coopératives artisanales et aux groupements de ces mêmes coopératives constitués en conformité de
l'article 3 de la loi du 27 décembre 1923 et réalisant les opérations désignées à l'article 1er de la loi du 2 août 1932
facilitant la construction des locaux à usage artisanal ;

2° Les attributions de logements faites par les sociétés coopératives en application du deuxième alinéa de l'article 80 de la
loi n° 53-80 du 7 février 1953.

II. Les actes constitutifs de sociétés, lorsqu'ils ne mentionnent que l'apport de marchés concernant la construction
d'immeubles à usage principal d'habitation, effectué à titre pur et simple à des sociétés qui se constituent en vue de
l'exécution de ces marchés entre personnes appartenant aux divers corps de métiers appelés à y concourir, sont enregistrés au
droit fixe de 430 F [*montant*].

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code de la construction L422-11
  - Code de la construction L422-4
  - Loi n°1923-12-27 ART. 3
  - Loi n°1932-08-02 ART. 1
  - Loi n°53-80 du 7 février 1953 - art. 80, v. init.

_Modifié par_:

  - Loi n°86-1317 du 30 décembre 1986 - art. 7 (V) JORF 31 décembre 1986

_Codifié par_:

  - Décret n°87-940 1987-11-23

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1052 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 ter (V)
