# Article 1605

I. ― A compter du 1er janvier 2005, il est institué, d'une part, au profit des sociétés et de l'établissement public visés
par les articles 44,45 et 49 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication et, d'autre
part, jusqu'au 31 décembre 2011, au profit du groupement d'intérêt public visé à l'article 100 de la loi n° 86-1067 du 30
septembre 1986 précitée, une taxe dénommée redevance audiovisuelle. 

II.-La redevance audiovisuelle est due : 

1° Par toutes les personnes physiques imposables à la taxe d'habitation au titre d'un local meublé affecté à l'habitation, à
la condition de détenir au 1er janvier de l'année au cours de laquelle la redevance audiovisuelle est due un appareil
récepteur de télévision ou un dispositif assimilé permettant la réception de la télévision pour l'usage privatif du foyer.
Cette condition est regardée comme remplie dès lors que le redevable n'a pas déclaré, dans les conditions prévues au 4° de
l'article 1605 bis, qu'il ne détenait pas un tel appareil ou dispositif ; 

2° Par toutes les personnes physiques autres que celles mentionnées au 1° et les personnes morales, à la condition de détenir
au 1er janvier de l'année au cours de laquelle la redevance audiovisuelle est due un appareil récepteur de télévision ou un
dispositif assimilé dans un local situé en France. 

III.-Le montant de la redevance audiovisuelle est de 116 euros pour la France métropolitaine et de 74 euros pour les
départements d'outre-mer. 

A compter du 1er janvier 2009, ce montant est indexé chaque année sur l'indice des prix à la consommation hors tabac, tel
qu'il est prévu dans le rapport économique, social et financier annexé au projet de loi de finances pour l'année considérée.
S'agissant de l'année 2009, le montant de la redevance est indexé sur l'indice des prix à la consommation hors tabac, tel
qu'il est fixé par la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008 de finances pour 2009, soit 1,5 %. Il est arrondi à l'euro le plus
proche ; la fraction d'euro égale à 0,50 est comptée pour 1.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 100 (V)
  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 44 (V)
  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 25 octobre 2005 - art. 2 (V)
  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 44
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1605 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 ter B (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1840 W quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 321 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 321 ter (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 350 terdecies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 F (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L61 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*61 B-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 97
