# Article 1641

I. – A. – En contrepartie des frais de dégrèvement et de non-valeurs qu'il prend à sa charge, l'Etat perçoit 2 % du montant
des taxes suivantes :

a) Taxe foncière sur les propriétés bâties ;

b) Taxe foncière sur les propriétés non bâties ;

c) Taxe d'habitation sur les résidences secondaires et autres locaux meublés non affectés à l'habitation principale ;

d) Cotisation foncière des entreprises ;

e) Imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux prévue aux articles 1519 D, 1519 E, 1519 F, 1519 G, 1519 H, 1519 HA,
1519 HB, 
1599 quater A, 1599 quater A bis et 1599 quater B ;

f) Taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties prévue à l'article 1519 I ;

g) Taxe pour la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations prévue à l'article 1530 bis ;

h) Par dérogation au d du 1 du B, la taxe d'enlèvement des ordures ménagères au titre des cinq premières années au cours
desquelles est mise en œuvre la part incitative mentionnée au I de l'article 1522 bis.

B. – 1. En contrepartie des frais de dégrèvement visés au A, l'Etat perçoit 3,6 % du montant des taxes suivantes :

a) Taxe pour frais de chambres d'agriculture ;

b) Taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises mentionnée au II de l'article 1600 ;

c) Taxe pour frais de chambres de métiers et de l'artisanat ;

d) Taxe d'enlèvement des ordures ménagères sauf dans le cas prévu au h du A ;

e) (Abrogé).

2. Sauf dispositions contraires, il en est de même pour les contributions et taxes qui sont établies et recouvrées comme en
matière de contributions directes au profit des collectivités territoriales, de leurs établissements publics de coopération
intercommunale et de fonds, établissements ou organismes divers.

3. (Abrogé).

II. – Pour les frais d'assiette et de recouvrement, l'Etat perçoit 1 % du montant des taxes visées au A du I et 5,4 % du
montant de celles visées au B du même I. Pour les impositions visées au même B et perçues au profit des collectivités locales
et de leurs groupements, ce taux est réduit à 4,4 %.

**Nota:**

Conformément au E du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions résultant du
19° du E du I dudit article, s’appliquent à compter des impositions établies au titre de 2023.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 46 (V)
  - Arrêté du 9 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 25 juin 2010 - art. 2 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VT)
  - Arrêté du 9 août 2011 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2012 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 6 décembre 2013 - art. 2 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 41 (VD)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 42 (Ab)
  - Décret n°2014-1224 du 21 octobre 2014 - art. 1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-16-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1644 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-00 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 155 bis A (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1411
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 E
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 I
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quater A bis
