# Article 196

Sont considérés comme étant à la charge du contribuable, que celle-ci soit exclusive, principale ou réputée également
partagée entre les parents, à la condition de n'avoir pas de revenus distincts de ceux qui servent de base à l'imposition de
ce dernier :

1° Ses enfants âgés de moins de 18 ans ou infirmes ;

2° Sous les mêmes conditions, les enfants qu'il a recueillis à son propre foyer (1).

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent pour l'imposition des revenus des années 2003 et suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 29 juillet 1987 - art. 4 (V)
  - Décret n°92-105 du 30 janvier 1992 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°92-566 du 25 juin 1992 - art. 4 (V)
  - Décret n°2009-1141 du 22 septembre 2009 - art. 1
  - Arrêté du 22 janvier 2013 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 31 janvier 2018 - art. (VD)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R442-3-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D712-20 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R621-3 (V)
  - Code du tourisme. - art. L411-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. L411-19 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. Annexe B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1691 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 195 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 796 bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 2 terdecies G (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG duodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AG terdecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 30 (V) JORF 31 décembre 2002

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°2002-1576 2002-12-30 art. 30 VIII
  - HISTO: Edition du 1er janvier 2003
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2003-03-19 5B-9-03
