# Article 1595

Est perçue au profit des départements une taxe additionnelle aux droits d'enregistrement ou à la taxe de publicité foncière
exigibles sur les mutations à titre onéreux : 

1° d'immeubles ou de droits immobiliers situés sur leur territoire passibles de la taxe de publicité foncière ou de droits
d'enregistrement aux taux prévus aux articles 683 bis et 810 ; 

2° de meubles corporels vendus publiquement dans le département ; 

3° d'offices ministériels ayant leur siège dans le département ; 

4° de fonds de commerce ou de clientèle établis sur leur territoire et de marchandises neuves dépendant de ces fonds ; 

5° de droit à bail ou de bénéfice d'une promesse de bail portant sur tout ou partie d'un immeuble quelle que soit la forme
donnée par les parties, qu'elle soit qualifiée cession de pas de porte, indemnité de départ ou autrement. 

Cette taxe, dont la perception est confiée au service des impôts, est fixée à 1,60%. Le taux est fixé à 0,50%  pour les
mutations à titre onéreux visées au 2°. Pour les mutations visées aux 3°, 4° et 5° ci-dessus constatées par un acte passé ou
une convention conclue à compter du 1er janvier 2002, les taux de la taxe sont fixés à : 

<table align="center" border="1" cellpadding="0" cellspacing="0" width="680">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="454">

FRACTION DE LA VALEUR TAXABLE 

</td>
      <td width="227">

TARIF APPLICABLE 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
      </td><td>

% 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

N'excédant pas 23 000 € 

</td>
      <td valign="top" width="227">

0 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Comprise entre 23 000 € et 107 000 € 

</td>
      <td valign="top" width="227">

0,60 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" width="454">

Supérieure à 107 000 € 

</td>
      <td valign="top" width="227">

1,40 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Elle est soumise aux règles qui gouvernent l'exigibilité, la restitution et le recouvrement des droits ou de la taxe auxquels
elle s'ajoute (1).

**Nota:**

(1) La perception de cette taxe a été étendue au département de le Guyane par l'article 10 I de la loi n° 71-1025 du 24
décembre 1971.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 6 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cité par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 208 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3335-3 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1595 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 N (MMN)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 267 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 683 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 810 (V)
