# Article 1447

I. – La cotisation foncière des entreprises est due chaque année par les personnes physiques ou morales , les sociétés non
dotées de la personnalité morale ou les fiduciaires pour leur activité exercée en vertu d'un contrat de fiducie qui exercent
à titre habituel une activité professionnelle non salariée.

Pour l'établissement de la cotisation foncière des entreprises, les activités de location ou de sous-location d'immeubles,
autres que les activités de location ou sous-location d'immeubles nus à usage d'habitation, sont réputées exercées à titre
professionnel ; toutefois, la cotisation foncière des entreprises n'est pas due lorsque l'activité de location ou de sous-
location d'immeubles nus est exercée par des personnes qui, au cours de la période de référence définie à l'article 1467 A,
en retirent des recettes brutes hors taxes, au sens de l'article 29, inférieures à 100 000 € ou un chiffre d'affaires, au
sens du 1 du I de l'article 1586 sexies, inférieur à 100 000 €.

Lorsque la période de référence ne correspond pas à une période de douze mois, le montant des recettes ou du chiffre
d'affaires est ramené ou porté, selon le cas, à douze mois.

II. – La cotisation foncière des entreprises n'est pas due par les organismes mentionnés au premier alinéa du 1 bis de
l'article 206 qui remplissent les trois conditions fixées par ce même alinéa.

III. – Les personnes et sociétés mentionnées au I ne sont pas soumises à la cotisation foncière des entreprises à raison de
leurs activités qui ne sont assujetties ni à l'impôt sur les sociétés ni à l'impôt sur le revenu en raison des règles de
territorialité propres à ces impôts.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 149 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1461 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1478 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1500 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1530 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1635 sexies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1467 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206
