# Article 1649 quater D

I. Abrogé. 

II. Les centres créés à l'initiative des organisations et organismes mentionnés à l'article 1649 quater C et dont l'activité
concerne la comptabilité des exploitants agricoles imposés selon le régime du bénéfice réel sont admis, après agrément, à
tenir et à présenter les documents comptables de leurs adhérents établis par les soins d'un personnel ayant un diplôme ou une
expérience répondant à des conditions fixées par décret, sans préjudice des dispositions de l'article 2 modifié de
l'ordonnance n° 45-2138 du 19 septembre 1945 relatives à l'attestation de régularité et de sincérité. Les centres cités au
présent paragraphe établissent ces documents selon une méthodologie définie dans le cadre d'une concertation permanente entre
les organisations professionnelles habilitées à créer des centres de gestion et l'ordre des experts-comptables. Ils font
appel aux membres de l'ordre pour la vérification par sondages de ces documents. 

Ils peuvent également tenir et présenter les comptes des personnes morales dont l'activité est agricole et ceux des adhérents
pour leurs activités économiquement connexes à l'exploitation agricole. La surveillance de ces dossiers est effectuée par un
membre de l'ordre des experts-comptables lorsque leur chiffre d'affaires vient à excéder les limites du III. 

III. Les dispositions du II sont applicables à l'ensemble des centres de gestion en ce qui concerne leurs adhérents
industriels, commerçants et artisans soumis sur option au régime simplifié d'imposition prévu à l'article 302 septies A bis
ou soumis de plein droit à ce régime lorsque leur chiffre d'affaires ne dépasse pas 50% des limites prévues au I de l'article
302 septies A. 

Les dispositions du II sont également applicables à l'ensemble des centres de gestion en ce qui concerne leurs adhérents
industriels, commerçants et artisans, pour leurs activités agricoles, économiquement connexes, exercées à titre individuel
lorsque les recettes de l'activité agricole ne viennent pas excéder la limite du régime simplifié agricole prévue au b du II
de l'article 69, ainsi que pour leurs activités non commerciales économiquement connexes. 

IV. Les centres de gestion agréés et habilités peuvent tenir ou centraliser, dans des conditions fixées par décret, les
documents comptables de leurs adhérents dont le chiffre d'affaires n'excède pas 80% des limites prévues au I de l'article 302
septies A y compris pour leurs activités agricoles ou non commerciales qui leur sont économiquement connexes. 

Ils peuvent également, dans les mêmes conditions, continuer de tenir ou de centraliser les documents comptables des
entreprises adhérentes quelle que soit l'évolution de leur chiffre d'affaires. 

Les experts-comptables, les sociétés membres de l'ordre et les experts-comptables stagiaires autorisés exercent, sous leur
responsabilité, une mission de surveillance sur chaque dossier. Ils peuvent refuser d'accomplir cette formalité si leurs
observations n'ont pas été suivies d'effet avant la clôture des comptes de l'exercice. La rémunération de cette mission de
surveillance peut être versée directement par le centre ; elle ne peut excéder une limite déterminée par arrêté du ministre
chargé du budget.

**Nota:**

Loi 2005-1719 2005-12-30 art. 76 XV Finances pour 2006 : 

Ces dispositions s'appliquent à compter de l'imposition des revenus de 2006.

Modifications effectuées en conséquence de l'article 5-II [2°] de l'ordonnance n° 2004-279 du 25 mars 2004 (II à IV périmés)

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 69 (V)

_Cité par_:

  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 19 (M)
  - Décret n°2012-432 du 30 mars 2012 - art. 118 (V)
  - Décret n°2012-432 du 30 mars 2012 - art. 132 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 IA (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 IC (P)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 F unvicies C (P)

**Liens**:

  - PERIME: Décret n°2014-549 du 26 mai 2014 - art. 1
