# Article 1635 bis M

I. – La taxe prévue au 4° du I de l'article 1011 concourt en priorité au financement, d'une part, des formations qualifiantes
et, d'autre part, des formations professionnelles obligatoires des conducteurs routiers telles qu'instituées par la
réglementation et les conventions collectives en vigueur.

Le produit de la taxe est affecté à l'Association pour le développement de la formation professionnelle dans les transports.

II. – (Abrogé).

III. – (Abrogé).

IV. – L'Association pour le développement de la formation professionnelle dans les transports est placée, au titre de la
taxe, sous le contrôle économique et financier de l'Etat ; un membre du corps du contrôle général économique et financier est
désigné par le ministre chargé du budget.

Le ministre chargé des transports désigne un commissaire du Gouvernement en accord avec le ministre chargé de la formation
professionnelle.

Les modalités d'exercice des attributions du membre du corps du contrôle général économique et financier et du commissaire du
Gouvernement sont fixées par décret.

**Nota:**

Conformément aux dispositions du C du VI de l'article 69 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, l'article 1635 bis M
dans sa rédaction résultant du Q du I dudit article à l'exception du c du 1°, entre en vigueur le 1er janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1723 ter-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 159 octies (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 octodecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quindecies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 sexdecies (VT)
  - Code de la route. - art. R311-1
