# Article 1398

En cas de pertes de récoltes sur pied par suite de grêle, gelée, inondation, incendie ou autres événements extraordinaires,
un dégrèvement proportionnel de la taxe foncière afférente pour l'année en cours aux parcelles atteintes est accordé au
contribuable, sur réclamation présentée dans les formes et délais prévus par le livre des procédures fiscales.

Lorsque les pertes de récoltes affectent une partie notable de la commune, le maire peut formuler au nom de l'ensemble des
contribuables intéressés, une réclamation collective qui est présentée et instruite dans les conditions prévues par le même
livre.

Il n'est accordé aucun dégrèvement de taxe foncière pour pertes de récoltes subies du fait de la grêle par les agriculteurs
non assurés. Toutefois, jusqu'à la promulgation de la loi visée à l'article 1er de la loi n° 50-960 du 8 août 1950, les
agriculteurs sinistrés non assurés contre la grêle bénéficient des dégrèvements prévus au présent article au même titre que
les agriculteurs assurés.

En cas de pertes de bétail par suite d'épizootie, l'exploitant peut demander un dégrèvement de la taxe foncière correspondant
au montant des pertes subies sur son cheptel, à condition de présenter une attestation du maire de sa commune, accompagnée
d'un certificat dûment établi par le vétérinaire traitant.

Le tribunal peut prononcer la déchéance du bénéfice des mesures prévues au présent article à l'encontre des contrevenants aux
dispositions des articles L223-3, L223-18 et L223-19 du code rural, relatifs à la vaccination antiaphteuse obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code rural L223-3, L223-18, L223-19
  - Loi n°50-960 1950-08-08 art. 1

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-157 2005-02-23 art. 116 1°, 4° a JORF 24 février 2005
  - Ordonnance n°2005-1127 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies H (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quindecies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*196-4 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
