# Article 1394

Sont exonérés de la taxe foncière sur les propriétés non bâties :

1° Les routes nationales, les chemins départementaux, les voies communales, y compris les places publiques servant aux foires
et marchés, ainsi que les chemins des associations foncières d'aménagement foncier agricole et forestier, les rivières ;

2° Les propriétés de l'Etat, les propriétés des régions, les propriétés des départements pour les taxes perçues par les
communes et les propriétés des communes pour les taxes perçues par la commune à laquelle elles appartiennent, lorsqu'elles
sont affectées à un service public ou d'utilité générale et non productives de revenus.

Tels sont notamment :

les jardins attenant aux bâtiments publics et hospices visés au 1° de l'article 1382 ;

le jardin des plantes de Paris, les jardins botaniques des départements, leurs pépinières et celles faites au compte du
Gouvernement par l'office national des forêts ;

les cimetières, y compris ceux constitués en vertu de l'article L. 522-12 du code des pensions militaires d'invalidité et des
victimes de guerre pour la sépulture des militaires alliés et dont l'Etat a concédé la libre disposition aux gouvernements
intéressés, ainsi que les voies d'accès à ces cimetières ;

les fortifications et glacis qui en dépendent.

Cette exonération n'est pas applicable aux propriétés des établissements publics autres que les établissements scientifiques,
d'enseignement et d'assistance, ni à celles des organismes de l'Etat, des départements ou des communes, ayant un caractère
industriel ou commercial, ni aux bois et forêts visés à l'article L. 221-2 du code forestier ;

les immeubles qui sont incorporés gratuitement au domaine de l'Etat, des collectivités locales ou des établissements publics,
en vertu d'une convention, sont imposables jusqu'à l'expiration de celle-ci ;

3° Dans les mêmes conditions que celles prévues au premier alinéa du 2°, les propriétés transférées par l'Etat aux grands
ports maritimes en application de l'article L. 5312-16 du code des transports ;

4° les jardins attenant aux bâtiments pour lesquels les associations de mutilés de guerre ou du travail sont exonérées de la
taxe foncière sur les propriétés bâties en vertu du 5° de l'article 1382 ;

5° les terrains qui appartiennent aux associations syndicales de propriétaires prévues par l'article 23 de la loi du 11
octobre 1940 modifiée par la loi du 12 juillet 1941 relative à la reconstruction des immeubles d'habitation partiellement ou
totalement détruits par suite d'actes de guerre ;

6° les terrains sis dans les communes de plus de 5.000 habitants, qui appartiennent aux organismes de jardins familiaux, ou
dont ils ont la jouissance, et qu'ils utilisent pour la réalisation de leur objet social, tel qu'il est défini à l'article L.
561-1 du code rural et de la pêche maritime ;

7° les sols et terrains passibles de la taxe foncière sur les propriétés bâties.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence des articles 5 et 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-698 du 2 mai 2017 - art. 1

_Cité par_:

  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-6 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3413-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2563-4-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter B (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1654 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 206 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 333 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 166 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382
  - Code rural - art. L561-1
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L522-12 (V)
  - Code des transports - art. L5312-16
  - Code forestier (nouveau) - art. L221-2
