# Article 92

1. Sont considérés comme provenant de l'exercice d'une profession non commerciale ou comme revenus assimilés aux bénéfices
non commerciaux, les bénéfices des professions libérales, des charges et offices dont les titulaires n'ont pas la qualité de
commerçants et de toutes occupations, exploitations lucratives et sources de profits ne se rattachant pas à une autre
catégorie de bénéfices ou de revenus.

2. Ces bénéfices comprennent notamment :

1° Les produits des opérations de bourse effectuées dans des conditions analogues à celles qui caractérisent une activité
exercée par une personne se livrant à titre professionnel à ce type d'opérations ;

2° Les produits de droits d'auteurs perçus par les écrivains ou compositeurs et par leurs héritiers ou légataires ;

3° Les produits perçus par les inventeurs au titre soit de la concession de licences d'exploitation de leurs brevets, soit de
la cession ou concession de marques de fabrique, procédés ou formules de fabrication ;

4° Les remises allouées pour la vente de tabacs fabriqués ;

5° Les produits des opérations réalisées à titre habituel sur un marché à terme d'instruments financiers ou d'options
négociables, sur des bons d'option ou sur le marché à terme de marchandises mentionné à l'article 150 octies, lorsque
l'option prévue au 8° du I de l'article 35 n'était pas ouverte au contribuable ou lorsqu'il ne l'a pas exercée ;

6° Les sommes et indemnités perçues par les arbitres ou juges au titre de la mission arbitrale mentionnée à l'article L.
223-1 du code du sport.

3. Les bénéfices réalisés par les greffiers titulaires de leur charge sont imposés, suivant les règles applicables aux
bénéfices des charges et offices, d'après leur montant net déterminé sous déduction des traitements et indemnités alloués aux
greffiers par l'Etat. Ces traitements et indemnités sont rangés dans la catégorie visée au V de la présente sous-section.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux revenus perçus à compter du 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 150 octies, 35
  - Code du sport. - art. L223-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1294 du 23 octobre 2006 - art. 2 (V) JORF 24 octobre 2006

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 34 (VT)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater N (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater Q (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-1 (MMN)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-4-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-19 (VD)
  - Code du travail - art. L322-13 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1465 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1496 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 undecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 sexies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 sexdecies (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quater A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 248 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 C (T)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 96 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 CA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R96 CA-1 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
