# Article 1609 sexdecies

I. Il est institué une taxe due par tout éditeur de services de télévision au sens de l'article 2 de la loi n° 86-1067 du 30
septembre 1986 relative à la liberté de communication, qui est établi en France et qui a programmé, au cours de l'année
civile précédente, une ou plusieurs oeuvres audiovisuelles ou cinématographiques éligibles aux aides du Centre national du
cinéma et de l'image animée, ainsi que par tout distributeur de services de télévision au sens de l'article 2-1 de la loi n°
86-1067 du 30 septembre 1986 précitée établi en France. 

Pour l'application du présent article, est regardé comme distributeur de services de télévision tout éditeur de services de
télévision, dont le financement fait appel à une rémunération de la part des usagers, qui encaisse directement le produit des
abonnements acquittés par ces usagers. 

II. La taxe est assise sur le montant hors taxe sur la valeur ajoutée : 

1° Pour les éditeurs de services de télévision : 

a) Des sommes versées par les annonceurs et les parrains, pour la diffusion de leurs messages publicitaires et de parrainage,
aux redevables concernés ou aux régisseurs de messages publicitaires et de parrainage. Ces sommes font l'objet d'un
abattement forfaitaire de 4 % ; 

b) Du produit de la redevance pour droit d'usage des appareils de télévision encaissé par les redevables concernés, à
l'exception de la Société nationale de radiodiffusion et de télévision d'outre-mer et des autres ressources publiques ; 

c) Des sommes versées directement ou indirectement par les opérateurs de communications électroniques aux redevables
concernés ou aux personnes en assurant l'encaissement, à raison des appels téléphoniques à revenus partagés, des connexions à
des services télématiques et des envois de minimessages qui sont liés à la diffusion de leurs programmes, à l'exception des
programmes servant une grande cause nationale ou d'intérêt général. 

2° Pour les distributeurs de services de télévision, des abonnements et autres sommes acquittés par les usagers en
rémunération d'un ou plusieurs services de télévision. Lorsqu'une offre donne également accès à d'autres catégories de
services, la taxe est assise sur la seule part de cette offre correspondant aux services de télévision. Le produit des
abonnements et autres sommes précités fait l'objet d'une déduction de 10 %. 

III.L'exigibilité de la taxe est constituée par l'encaissement du produit de la redevance et par le versement des autres
sommes mentionnées au 1° du II pour les éditeurs de services de télévision et, pour les distributeurs de services, par
l'encaissement du produit des abonnements et autres sommes mentionnés au 2° du même II. 

IV. Les redevables procèdent à la liquidation de la taxe due au titre de l'année civile précédente lors du dépôt de leur
déclaration de taxe sur la valeur ajoutée du mois de mars ou du premier trimestre de l'année civile. 

Ils adressent au Centre national du cinéma et de l'image animée, dans les mêmes délais que ceux applicables à la déclaration
mentionnée au premier alinéa, une déclaration conforme au modèle agréé par le centre. Cette déclaration précise, au titre de
l'année civile précédente, l'assiette de la taxe due ainsi que chacun de ses éléments constitutifs, mentionnés aux 1° et 2°
du II, et le montant des acomptes versés. Elle précise également le montant des acomptes calculés au titre de l'année en
cours.

V. La taxe est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et
privilèges que la taxe sur la valeur ajoutée. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles
applicables à cette même taxe. 

VI. ― Le produit de la taxe est affecté au Centre national du cinéma et de l'image animée.

**Nota:**

Loi 2008-1425 du 27 décembre 2008 art. 55 VII : A compter du 1er janvier 2010, la taxe prévue à l'article 302 bis KB est
recouvrée par le Centre national de la cinématographie. 

Modifications effectuées en conséquence de l'article 55-III  [1°, 2°, 3° et 4°] de la loi n° 2008-1425 du 27 décembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2009-389 du 7 avril 2009 - art. 1

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art. 3 (V)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art. 9

_Nouveaux textes_:

  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-10 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-11 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-22 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-23 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-6 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-7 (VD)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L115-8 (VD)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quater (V)

_Anciens textes_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 bis KB (T)
