# Article 569

I.-Les paquets, cartouches et tous conditionnements de produits du tabac fabriqués, importés ou en provenance d'un autre Etat
membre de l'Union européenne et introduits en France doivent être revêtus d'un identifiant unique, imprimé ou apposé de façon
inamovible et indélébile, qui n'est en aucune façon dissimulé ou interrompu et permet d'accéder à des informations relatives
aux mouvements de ces produits du tabac. 

Les personnes concernées par le commerce des produits du tabac, du fabricant au dernier opérateur avant le premier
détaillant, enregistrent l'entrée de toutes les unités de conditionnement en leur possession, ainsi que tous les mouvements
intermédiaires et la sortie définitive des unités de conditionnement. 

Les personnes qui interviennent dans la chaîne d'approvisionnement des produits du tabac conservent un relevé complet et
précis de toutes les opérations concernées. 

Les fabricants de produits du tabac fournissent à toutes les personnes concernées par le commerce de ces produits, du
fabricant au dernier opérateur avant le premier détaillant, y compris les importateurs, entrepôts et sociétés de transport,
l'équipement nécessaire pour enregistrer les produits du tabac achetés, vendus, stockés, transportés ou soumis à toute autre
manipulation. Cet équipement permet de lire les données enregistrées et de les transmettre sous forme électronique à une
installation de stockage de données. 

II.-Les fabricants et les importateurs de produits du tabac concluent un contrat de stockage de données avec un tiers
indépendant, dans le but d'héberger l'installation de stockage des informations mentionnées au I. 

Le tiers, au regard notamment de son indépendance et ses capacités techniques, de même que le contrat de stockage de données
sont approuvés par la Commission européenne. 

Les activités du tiers indépendant sont contrôlées par un auditeur externe, lequel est proposé et rémunéré par le fabricant
de tabac et approuvé par la Commission européenne. L'auditeur externe soumet au ministre chargé des douanes et à la
Commission européenne un rapport annuel dans lequel sont en particulier évaluées les irrégularités éventuelles liées à
l'accès aux données stockées par le tiers indépendant. 

III.-L'installation de stockage de données est physiquement située sur le territoire de l'Union européenne. 

La Commission européenne, le ministre chargé des douanes et l'auditeur externe ont pleinement accès aux installations de
stockage de données. 

Les informations mentionnées au I sont enregistrées dans des traitements automatisés de données à caractère personnel et sont
soumises à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

Elles ne peuvent pas être modifiées ou effacées par une personne concernée par le commerce des produits du tabac. 

IV.-Outre l'identifiant unique mentionné au I, toutes les unités de conditionnement des produits du tabac mentionnés au même
I comportent un dispositif de sécurité infalsifiable, composé d'éléments visibles et invisibles. Le dispositif de sécurité
est imprimé ou apposé de façon inamovible et indélébile, et n'est en aucune façon dissimulé ou interrompu. 

V.-Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, définit les
modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978

_Modifié par_:

  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 4

_Abrogé par_:

  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 122

_Cité par_:

  - Livre des procédures fiscales - art. L80 N (M)
