# Article 1639 A ter

I. - Les délibérations prises en matière de taxe professionnelle par un groupement de communes antérieurement à la date de la
décision le plaçant sous le régime fiscal de l'article 1609 nonies C demeurent applicables tant qu'elles ne sont pas
rapportées ou modifiées.

Les délibérations prises en matière de taxe professionnelle par les communes membres d'un établissement public de coopération
intercommunale soumis aux dispositions fiscales prévues à l'article 1609 nonies C ne résultant pas d'une substitution ou
d'une transformation de groupement préexistant sont applicables :

a. lorsqu'elles sont prises dans les conditions prévues à l'article 1639 A bis, aux opérations réalisées l'année de la
création de l'établissement public de coopération intercommunale quand celle-ci est postérieure au 1er juillet ;

b. lorsqu'elles sont prises en application de l'article 1465, aux opérations réalisées antérieurement à la date de création
de l'établissement public de coopération intercommunale.

II. - Les dispositions du I ci-dessus sont applicables sur le territoire de la zone d'activités économiques des groupements
faisant application des dispositions du II de l'article 1609 quinquies C.

Ces groupements peuvent prendre, en matière de taxe professionnelle, des délibérations propres à la zone d'activités
économiques.

Les établissements publics de coopération intercommunal faisant application du régime prévu au II de l'article 1609 quinquies
C qui optent pour le régime prévu à l'article 1609 nonies C ou deviennent soumis à ce régime doivent, dans le cas où des
délibérations différentes étaient appliquées hors de la zone d'activités économiques et dans la zone d'activités économiques,
antérieurement à la décision les plaçant sous le régime de l'article 1609 nonies C, prendre une délibération précisant les
délibérations applicables sur l'ensemble de leur territoire. Cette délibération doit retenir le régime appliqué soit dans la
zone d'activités économiques, soit hors de la zone d'activités économiques. Elle doit être prise lors de la décision de
l'établissement public de coopération intercommunale le plaçant sous le régime de l'article 1609 nonies C ; à défaut, les
délibérations en vigueur hors de la zone d'activités sont applicables.

III. - Les exonérations applicables antérieurement à la création d'un établissement public de coopération intercommunale
soumis aux dispositions fiscales prévues à l'article 1609 nonies C ou d'une zone d'activités économiques en exécution des
délibérations des conseils des communes membres ou du groupement préexistant sont maintenues, pour la quotité et la durée
initialement prévues, en proportion du taux d'imposition de la commune et du taux d'imposition du groupement l'année
précédant l'application de l'article 1609 nonies C ou du II de l'article 1609 quinquies C.

Lorsqu'un établissement public de coopération intercommunale, faisant application du régime prévu au II de l'article 1609
quinquies C, opte pour le régime prévu à l'article 1609 nonies C ou devient soumis à ce régime :

a. les exonérations applicables antérieurement à la modification on du régime hors de la zone d'activités économiques en
exécution des délibérations des conseils des communes membres ou de l'établissement public de coopération intercommunale sont
applicables dans les conditions prévues au premier alinéa ;

b. les exonérations applicables antérieurement à la modification du régime dans la zone d'activités économiques sont
maintenues pour la quotité et la durée initialement prévues. Les dispositions du premier alinéa sont maintenues lorsqu'elles
étaient appliquées antérieurement à la modification du régime fiscal de l'établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1609 nonies C, 1639 A bis, 1465, 1609 quinquies C

_Modifié par_:

  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 89 () JORF 13 juillet 1999
  - Décret n°2000-477 du 2 juin 2000 - art. 1 () JORF 3 juin 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2000-477 2000-06-02

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2000
