# Article 1647 E

I.-La cotisation de taxe professionnelle des entreprises dont le chiffre d'affaires est supérieur à 7 600 000 euros est au
moins égale à 1,5 % de la valeur ajoutée produite par l'entreprise, telle que définie au II de l'article 1647 B sexies. Le
chiffre d'affaires et la valeur ajoutée à prendre en compte sont ceux de l'exercice de douze mois clos pendant l'année
d'imposition ou, à défaut d'un tel exercice, ceux de l'année d'imposition. 

II.-Les entreprises mentionnées au I sont soumises à une cotisation minimale de taxe professionnelle. Cette cotisation est
égale à la différence entre l'imposition minimale résultant du I et la cotisation de taxe professionnelle déterminée selon
les règles définies au III. 

La cotisation minimale de taxe professionnelle est une recette du budget général de l'Etat. 

III. Pour l'application du II, la cotisation de taxe professionnelle est déterminée conformément aux dispositions du I bis de
l'article 1647 B sexies. Elle est majorée du montant de cotisation prévu à l'article 1647 D. Elle est également augmentée du
montant de cotisation correspondant aux exonérations temporaires appliquées à l'entreprise ainsi que de celui correspondant
aux abattements et exonérations permanents accordés à l'entreprise sur délibération des collectivités locales. 

IV. Le montant et les éléments de calcul de la valeur ajoutée définie au I, le montant des cotisations de taxe
professionnelle de l'entreprise déterminées conformément au III et la liquidation de la cotisation minimale de taxe
professionnelle définie au II font l'objet d'une déclaration par le redevable auprès du comptable des impôts dont relève son
principal établissement au plus tard le 30 avril de l'année suivant celle au titre de laquelle les cotisations de taxe
professionnelle visées au III sont dues.

V. (Transféré sous les articles 1668 A bis du CGI et L174 du Livre des procédures fiscales).

**Nota:**

Loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 de finances rectificative pour 2007, article 68 VI : Le présent article entre en vigueur
à une date fixée par décret et au plus tard le 1er janvier 2009. L'article 1 du décret n° 2008-591 du 23 juin 2008 a fixé
cette date au 1er novembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 68

_Cité par_:

  - Décret n°2008-591 du 23 juin 2008 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 21 décembre 2011 - art. 2 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 344-0 B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 40 A (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1679 septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 I-0 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L169 A (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 D
