# Article 150 ter

1. Sous réserve des dispositions propres aux bénéfices industriels et commerciaux, aux bénéfices non commerciaux et aux
bénéfices agricoles, les profits nets réalisés, directement, par personne interposée ou par l'intermédiaire d'une fiducie,
lors du dénouement ou de la cession à titre onéreux de contrats financiers, également dénommés " instruments financiers à
terme ”, mentionnés au III de l'article L. 211-1 du code monétaire et financier, par des personnes physiques fiscalement
domiciliées en France au sens de l'article 4 B du présent code sont imposés dans les conditions prévues aux 1 ou 2 de
l'article 200 A.

Les pertes nettes sont soumises au 11 de l'article 150-0 D.

2. Pour chaque contrat mentionné au 1, le profit ou la perte est égal à la différence entre les sommes reçues et les sommes
versées, majorée ou minorée, lorsque le contrat se dénoue par la livraison d'un instrument financier ou d'une marchandise, de
la différence entre le prix d'achat ou de vente de cet instrument financier ou de cette marchandise et de sa valeur au jour
de la livraison.

Lorsque des contrats présentant les mêmes caractéristiques ont donné lieu à des achats ou des ventes effectués à des prix
différents, le profit ou la perte est calculé sur le prix moyen pondéré.

Le profit imposable ou la perte imputable est net des frais et taxes acquittés.

3. Par dérogation au 1, lorsque le teneur de compte ou, à défaut, le cocontractant a son domicile fiscal ou est établi dans
un Etat ou un territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A autre que ceux mentionnés au 2° du 2 bis du même article
238-0 A, le profit réalisé est imposé au taux forfaitaire de 50 %.

Le premier alinéa du présent 3 n'est pas applicable si le contribuable démontre que les opérations auxquelles se rapportent
ces profits correspondent à des opérations réelles qui n'ont ni pour objet ni pour effet de permettre, dans un but de fraude
fiscale, leur localisation dans un tel Etat ou territoire.

4. Un décret fixe les conditions d'application du présent article, notamment les obligations déclaratives des contribuables.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 43 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 156 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 undecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 bis C (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies K (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 CA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R96 CA-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-898 du 23 octobre 2018 - art. 31 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
  - Code monétaire et financier - art. L211-1
