# Article 1639 A

I. – Sous réserve des dispositions de l'article 1639 A bis, les collectivités locales et organismes compétents font connaître
aux services fiscaux, avant le 31 mars de chaque année, les décisions relatives soit aux taux, soit aux produits, selon le
cas, des impositions directes perçues à leur profit.

Toutefois, lorsque la communication aux collectivités locales des informations indispensables à l'établissement de leur
budget, telle qu'elle est prévue aux articles L. 1612-2 et L1612-3 du code général des collectivités territoriales,
n'intervient pas avant le 15 mars, la notification aux services fiscaux s'effectue dans un délai de quinze jours à compter de
la communication de ces informations ; l'année où intervient le renouvellement des conseils municipaux, généraux ou
régionaux, la date de notification est reportée, pour les conseis municipaux ou généraux concernés par ce renouvellement, du
31 mars au 15 avril et, pour les conseils régionaux, du 31 mars au 30 avril.

Pour la fixation des taux par les chambres de commerce et d'industrie conformément aux dispositions de l'article 1600, les
services fiscaux communiquent aux chambres de commerce et d'industrie le montant prévisionnel des bases de cotisation
foncière des entreprises retenues pour l'établissement de la taxe prévue à l'article précité et les taux d'imposition de
l'année précédente ainsi que le montant du prélèvement de l'année précédente prévu au IV de l'article 29 de la loi de
finances pour 2003 (n° 2002-1575 du 30 décembre 2002). Si cette communication n'intervient pas avant le 15 mars, la
notification aux services fiscaux des décisions relatives aux taux s'effectue dans un délai de quinze jours à compter de la
communication de ces informations.

II. – (Abrogé)

III. – La notification a lieu par l'intermédiaire des services préfectoraux pour les collectivités locales et leurs
groupements, par l'intermédiaire de l'autorité de l'Etat chargée de leur tutelle pour les chambres de commerce et
d'industrie, et directement dans les autres cas.

A défaut, les impositions peuvent être recouvrées selon les décisions de l'année précédente.

**Nota:**

LOI n° 2009-1673 du 30 décembre 2009 de finances pour 2010 art 77 7.2.6  : les présentes dispositions s'appliquent à compter
des impositions établies au titre de 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1639 A bis
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-2
  - Code général des collectivités territoriales - art. L1612-3
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4311-1-1

_Cité par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 31 (V)
  - Ordonnance n°2012-1397 du 13 décembre 2012 - art. 4 (VD)
  - Ordonnance n°2013-837 du 19 septembre 2013 - art. 23 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 51
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 77 (V)
  - Loi n°2015-1268 du 14 octobre 2015 - art. 40
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2311-5 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3312-6 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3661-11 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4312-9 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L4425-14 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5217-10-11 (VD)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L71-111-10 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1382 C bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1522 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1594 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1604 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B decies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B undecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quater (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638-00 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 D (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 325 bis (P)

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
