# Article 1388 quinquies

I. – Sauf délibération contraire de la collectivité territoriale ou de l'établissement public de coopération intercommunale
doté d'une fiscalité propre prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639 A bis, la base d'imposition à la taxe
foncière sur les propriétés bâties des immeubles ou parties d'immeubles rattachés à compter du 1er janvier 2009 à un
établissement réunissant les conditions requises pour bénéficier de l'abattement prévu à l'article 1466 F fait l'objet d'un
abattement lorsqu'ils sont situés en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à Mayotte ou à La Réunion.

La délibération porte sur la totalité de la part revenant à chaque collectivité territoriale ou établissement public de
coopération intercommunale.

Cet abattement s'applique aux impositions établies à compter du 1er janvier 2009 ou à compter du 1er janvier de l'année qui
suit celle où est intervenu le rattachement à un établissement satisfaisant aux conditions requises, si elle est postérieure.

Cet abattement cesse de s'appliquer à compter du 1er janvier de l'année suivant celle où les immeubles ou parties d'immeubles
ne sont plus rattachés à un établissement réunissant les conditions requises pour bénéficier de l'abattement prévu à
l'article 1466 F.

II. – Le taux de l'abattement est fixé à 50 % de la base d'imposition à la taxe foncière sur les propriétés bâties.

III. – Le montant de l'abattement mentionné au II est majoré :

1° Pour les immeubles ou parties d'immeubles situés en Guyane ou à Mayotte qui sont rattachés à un établissement satisfaisant
aux conditions requises pour bénéficier de l'abattement prévu à l'article 1466 F ;

2° (abrogé)

3° Pour ceux situés en Martinique, en Guadeloupe ou à La Réunion et rattachés à un établissement d'une entreprise qui exerce,
à titre principal, une activité relevant d'un des secteurs mentionnés au 3° du III de l'article 44 quaterdecies ;

4° Pour les immeubles situés en Guadeloupe, en Martinique ou à La Réunion et rattachés à un établissement d'une entreprise
mentionnée au b du 4° du III de l'article 44 quaterdecies.

Le taux de cet abattement est fixé à 80 % de la base d'imposition à la taxe foncière sur les propriétés bâties.

IV. – (abrogé)

V. – En cas de changement d'exploitant au cours de la période durant laquelle l'abattement s'applique, le bénéfice de celui-
ci est maintenu si le nouvel exploitant réunit les conditions mentionnées au premier alinéa du I.

VI. – Pour bénéficier de cet abattement, le redevable de la taxe adresse avant le 1er janvier de chaque année au titre de
laquelle l'abattement est applicable une déclaration au service des impôts du lieu de situation des biens comportant tous les
éléments d'identification. Cette déclaration est accompagnée de tous les éléments justifiant de l'affectation de l'immeuble
ou de la partie d'immeuble à un établissement réunissant les conditions requises pour bénéficier de l'abattement prévu à
l'article 1466 F.

VII. – Lorsque les conditions requises pour bénéficier de l'une des exonérations prévues aux articles 1383 A, 1383 C ter,
1383 D, 1383 E bis ou 1383 I et de l'abattement prévu au présent article sont réunies, le contribuable peut opter pour l'un
ou l'autre de ces régimes. Cette option est irrévocable et vaut pour l'ensemble des collectivités territoriales et des
établissements publics de coopération intercommunale.

L'option pour le présent régime doit être exercée avant le 1er janvier de l'année au titre de laquelle le présent régime
prend effet.

Lorsqu'un contribuable bénéficie au 1er janvier 2009 de l'une des exonérations prévues aux articles 1383 A, 1383 B, 1383 C,
1383 C bis, 1383 D, 1383 E bis ou 1383 I et réunit à cette date les conditions pour bénéficier de l'abattement prévu au
présent article, le contribuable peut opter pour ce dernier régime au plus tard dans le délai de deux mois à compter de la
promulgation de la loi n° 2009-594 du 27 mai 2009 pour le développement économique des outre-mer. A défaut d'option, le
contribuable bénéficie, au terme de l'application de celui de ces régimes dont il bénéficie au 1er janvier 2009, de
l'abattement prévu par le présent article, pour la période restant à courir et dans les conditions prévues au II ou au III
pour les années concernées.

VIII. – Le bénéfice de l'abattement mentionné au I est subordonné au respect du règlement (UE) n° 651/2014 de la Commission,
du 17 juin 2014, déclarant certaines catégories d'aides compatibles avec le marché intérieur en application des articles 107
et 108 du traité.

**Nota:**

Se reporter aux conditions spécifiques d'application prévues au C du II de l'article 19 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre
2018 de finances pour 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985
  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 C ter
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 D
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 I
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1466 F
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-2

_Cité par_:

  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 6 (V)
  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 10 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1388 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 quindecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315 sexdecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 19 (V)
