# Article 199 sexdecies

1. Lorsqu'elles n'entrent pas en compte pour l'évaluation des revenus des différentes catégories, ouvrent droit à une aide
les sommes versées par un contribuable domicilié en France au sens de l'article 4 B pour :

a) L'emploi d'un salarié ou le recours à une association ou à une entreprise agréée par l'Etat, qui rend des services définis
aux articles D. 129-35 et D. 129-36 du code du travail ;

b) Le recours à un organisme à but non lucratif ayant pour objet l'aide à domicile et habilité au titre de l'aide sociale ou
conventionné par un organisme de sécurité sociale.

2. L'emploi doit être exercé à la résidence, située en France, du contribuable ou d'un de ses ascendants remplissant les
conditions prévues au premier alinéa de l'article L. 232-2 du code de l'action sociale et des familles.

Dans le cas où l'emploi est exercé à la résidence d'un ascendant du contribuable, ce dernier renonce au bénéfice des
dispositions de l'article 156 du présent code relatives aux pensions alimentaires, pour la pension versée à ce même
ascendant.

L'aide financière mentionnée à l'article L. 129-13 du code du travail, exonérée en application du 37° de l'article 81 du
présent code, n'est pas prise en compte pour le bénéfice des dispositions du présent article.

3. Les dépenses mentionnées au 1 sont retenues, pour leur montant effectivement supporté, dans la limite de 12 000 Euros, en
tenant compte prioritairement de celles ouvrant droit au bénéfice du crédit d'impôt mentionné au 4.

Cette limite est portée à 20 000 Euros pour les contribuables mentionnés au 3° de l'article L. 341-4 du code de la sécurité
sociale, ainsi que pour les contribuables ayant à leur charge une personne, vivant sous leur toit, mentionnée au même 3°, ou
un enfant donnant droit au complément d'allocation d'éducation de l'enfant handicapé prévu par le deuxième alinéa de
l'article L. 541-1 du même code.

La limite de 12 000 Euros est majorée de 1 500 Euros par enfant à charge au sens des articles 196 et 196 B du présent code et
au titre de chacun des membres du foyer fiscal âgé de plus de soixante-cinq ans. La majoration s'applique également aux
ascendants visés au premier alinéa du 2 du présent article remplissant la même condition d'âge. Le montant de 1 500 Euros est
divisé par deux pour les enfants réputés à charge égale de l'un et l'autre de leurs parents. La limite de 12 000 Euros
augmentée de ces majorations ne peut excéder 15 000 Euros.

4. L'aide prend la forme d'un crédit d'impôt sur le revenu égal à 50 % des dépenses mentionnées au 3 du présent article au
titre des services définis aux 4° et 5° de l'article D. 129-35 du code du travail, supportées pour l'emploi d'un salarié à
leur résidence et payées à l'aide du chèque emploi-service universel prévu à l'article L. 129-5 du même code par :

a) Le contribuable célibataire, veuf ou divorcé qui exerce une activité professionnelle au cours de l'année du paiement des
dépenses ;

b) Les personnes mariées ou ayant conclu un pacte civil de solidarité, soumises à une imposition commune, qui exercent toutes
deux une activité professionnelle au cours de l'année du paiement des dépenses.

Le crédit d'impôt est imputé sur l'impôt sur le revenu après imputation des réductions d'impôt mentionnées aux articles 199
quater B à 200 bis du présent code, des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires. S'il excède l'impôt
dû, l'excédent est restitué.

5. L'aide prend la forme d'une réduction d'impôt sur le revenu égale à 50 % des dépenses mentionnées au 3 supportées par :

a) Les personnes autres que celles mentionnées au 4 ;

b) Les personnes mentionnées au 4, qui ont supporté ces dépenses au titre de services autres que ceux mentionnés au 4, n'ont
pas utilisé pour ces dépenses au titre de services mentionnés au 4 un chèque emploi-service universel prévu à l'article L.
129-5 du code du travail ou ont supporté ces dépenses au titre de services mentionnés au 4 à la résidence d'un ascendant.

6. L'aide est accordée sur présentation des pièces justifiant du paiement des salaires et des cotisations sociales, de
l'identité du bénéficiaire, de la nature et du montant des prestations payées à l'association, l'entreprise ou l'organisme
définis au 1.

**Nota:**

NOTA : Loi 2006-1771 2006-12-30 art. 70 IV : dispositions applicables à compter de l'imposition des revenus de l'année 2007.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 70 (V) JORF 31 décembre 2006

_Cité par_:

  - Décret n°2013-524 du 19 juin 2013 (V)
  - Décret n°2016-478 du 18 avril 2016 - art. 2
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 231 bis P (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-19 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-20 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D531-24 (V)
  - Code du travail - art. D7233-3 (V)
  - Code du travail - art. D7233-5 (V)
  - Code du travail - art. L7232-8 (V)
  - Code du travail - art. L7233-2 (V)
  - Code du travail - art. L7233-7 (M)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D821-27 (Ab)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. D821-28 (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 156 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1665 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AO bis (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI 4, 156, 81, 196, 199 quater à 200 bis
  - Code du travail - art. D129-35 (M)
  - Code du travail - art. D129-36 (M)
  - Code du travail - art. L129-13 (M)
  - Code du travail - art. L129-5 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L341-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L541-1 (M)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L232-2 (M)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
