# Article 300

I.-La taxe prévue à l'article 299 est déclarée et liquidée par le redevable selon les modalités suivantes : 

1° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée soumis au régime réel normal d'imposition mentionné au 2 de l'article
287, sur l'annexe à la déclaration mentionnée au 1 du même article 287 déposée au titre du mois de mars ou du premier
trimestre de l'année qui suit celle au cours de laquelle la taxe est devenue exigible ; 

2° Pour les redevables de la taxe sur la valeur ajoutée soumis au régime réel simplifié d'imposition prévu à l'article 302
septies A, sur la déclaration annuelle mentionnée au 3 de l'article 287 déposée au titre de l'exercice au cours duquel la
taxe est devenue exigible ; 

3° Dans tous les autres cas, sur l'annexe à la déclaration prévue au 1 du même article 287, déposée auprès du service de
recouvrement dont relève le siège ou le principal établissement du redevable, au plus tard le 25 avril de l'année qui suit
celle au cours de laquelle la taxe est devenue exigible. 

II.-La taxe est acquittée dans les conditions prévues à l'article 1693 quater, sauf par les redevables soumis au régime réel
simplifié d'imposition prévu à l'article 302 septies A, pour lesquels elle est acquittée dans les conditions prévues à
l'article 1692. Sans préjudice des dispositions prévues aux articles L. 16 C et L. 70 A du livre des procédures fiscales,
elle est recouvrée et contrôlée selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties, sûretés et privilèges que
les taxes sur le chiffre d'affaires. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables à
ces mêmes taxes. 

III.-Tant que le droit de reprise de l'administration est susceptible de s'exercer, conformément à l'article L. 177 A du
livre des procédures fiscales, les redevables conservent, à l'appui de leur comptabilité, l'information des sommes encaissées
mensuellement en contrepartie de chacun des services taxables fournis, en distinguant celles se rapportant à un service
fourni en France, au sens des II et III de l'article 299 bis du présent code et, le cas échéant, celles exclues de l'assiette
en application du second alinéa du I de l'article 299 quater, ainsi que les éléments quantitatifs mensuels utilisés pour
calculer les proportions prévues au IV de l'article 299 bis. L'information sur les sommes encaissées mensuellement précise,
le cas échéant, le montant encaissé dans une monnaie autre que l'euro et le montant converti en euro selon les modalités
prévues à l'article 299 quinquies, en faisant apparaître le taux de change retenu en application du même article 299
quinquies. 

Ces informations sont tenues à la disposition de l'administration et lui sont communiquées à première demande. 

IV.-Lorsque le redevable n'est pas établi dans un Etat membre de l'Union européenne ou dans tout autre Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen ayant conclu avec la France une convention d'assistance administrative en vue de lutter
contre la fraude et l'évasion fiscales ainsi qu'une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement de l'impôt,
il fait accréditer auprès du service des impôts compétent un représentant assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée établi en
France, qui s'engage, le cas échéant, à remplir les formalités au nom et pour le compte du représenté et à acquitter la taxe
à sa place.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-759 du 24 juillet 2019 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1692 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1693 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 287 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 299 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 299 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16 C (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L177 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L70 A (V)
