# Article 220 sexies

I. – Les entreprises de production cinématographique et les entreprises de production audiovisuelle soumises à l'impôt sur
les sociétés qui assument les fonctions d'entreprises de production déléguées peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre
des dépenses de production mentionnées au III correspondant à des opérations effectuées en vue de la réalisation d'oeuvres
cinématographiques de longue durée ou d'oeuvres audiovisuelles agréées.

Le bénéfice du crédit d'impôt est subordonné au respect, par les entreprises de production déléguées, de la législation
sociale. Il ne peut notamment être accordé aux entreprises de production déléguées qui ont recours à des contrats de travail
mentionnés au 3° de l'article L. 1242-2 du code du travail afin de pourvoir à des emplois qui ne sont pas directement liés à
la production d'une oeuvre déterminée.

II. – 1. Les oeuvres cinématographiques ou audiovisuelles mentionnées au I appartiennent aux genres de la fiction, du
documentaire et de l'animation. Ces oeuvres doivent répondre aux conditions suivantes :

a) Etre réalisées intégralement ou principalement en langue française ou dans une langue régionale en usage en France à
l'exception des œuvres cinématographiques d'animation mentionnées à l'avant-dernier alinéa du 1 du III et des œuvres
cinématographiques de fiction mentionnées au dernier alinéa du même 1 du III, ainsi que des œuvres cinématographiques pour
lesquelles l'emploi d'une langue étrangère est justifié pour des raisons artistiques tenant au scénario ;

b) Etre admises au bénéfice du soutien financier à la production cinématographique ou audiovisuelle ;

c) Etre réalisées principalement sur le territoire français. Un décret détermine les modalités selon lesquelles le respect de
cette condition est vérifié ainsi que les conditions et limites dans lesquelles il peut y être dérogé pour des raisons
artistiques justifiées ;

d) Contribuer au développement de la création cinématographique et audiovisuelle française et européenne ainsi qu'à sa
diversité.

2. N'ouvrent pas droit au crédit d'impôt mentionné au I :

a) Les oeuvres cinématographiques ou audiovisuelles à caractère pornographique ou d'incitation à la violence ;

b) Les oeuvres cinématographiques ou audiovisuelles utilisables à des fins de publicité ;

c) Les programmes d'information, les débats d'actualité et les émissions sportives, de variétés ou de jeux ;

d) Tout document ou programme audiovisuel ne comportant qu'accessoirement des éléments de création originale.

3. Les oeuvres audiovisuelles documentaires peuvent bénéficier du crédit d'impôt lorsque le montant des dépenses éligibles
mentionnées au III est supérieur ou égal à 2 000 € par minute produite.

III. – 1. Le crédit d'impôt, calculé au titre de chaque exercice, est égal à 20 % du montant total des dépenses suivantes
effectuées en France :

a) Les rémunérations versées aux auteurs énumérés à l'article L. 113-7 du code de la propriété intellectuelle, ainsi que les
charges sociales afférentes ;

b) Les rémunérations versées aux artistes-interprètes mentionnés à l'article L. 212-4 du code précité et aux artistes de
complément, par référence pour chacun d'eux, à la rémunération minimale prévue par les conventions et accords collectifs
conclus entre les organisations de salariés et d'employeurs de la profession, ainsi que les charges sociales afférentes ;

c) Les salaires versés aux personnels de la réalisation et de la production, ainsi que les charges sociales afférentes ;

d) Les dépenses liées au recours aux industries techniques et autres prestataires de la création cinématographique et
audiovisuelle ;

e) Les dépenses de transport, de restauration et d'hébergement occasionnées par la production de l'œuvre sur le territoire
français. Un décret détermine les conditions et les limites dans lesquelles ces dépenses sont prises en compte ;

f) Pour les œuvres audiovisuelles documentaires, les dépenses relatives à l'acquisition de droits d'exploitation d'images
d'archives pour une durée minimale de quatre ans effectuées auprès d'une personne morale établie en France, dès lors qu'il
n'existe pas de lien de dépendance, au sens du 12 de l'article 39, entre cette personne et l'entreprise de production
bénéficiaire du crédit d'impôt.

Le montant cumulé des rémunérations mentionnées au a et des salaires mentionnés au c versés au réalisateur en qualité de
technicien est retenu, par personne physique, dans la limite d'un montant cumulé calculé comme suit :

- 15 % de la part du coût de production de l'œuvre inférieure à 4 000 000 € ;

- 8 % de la part du coût de production de l'œuvre supérieure ou égale à 4 000 000 € et inférieure ou égale à 7 000 000 € ;

- 5 % de la part du coût de production de l'œuvre supérieure ou égale à 7 000 000 € et inférieure à 10 000 000 €.

Le taux mentionné au premier alinéa du présent 1 est porté à 25 % en ce qui concerne les œuvres audiovisuelles de fiction et
d'animation. Il est porté à 30 % pour les œuvres cinématographiques d'animation et pour les œuvres cinématographiques autres
que d'animation réalisées intégralement ou principalement en langue française ou dans une langue régionale en usage en
France.

Sont assimilées à des œuvres cinématographiques d'animation les œuvres cinématographiques de fiction dans lesquelles au moins
15 % des plans, soit en moyenne un plan et demi par minute, font l'objet d'un traitement numérique permettant d'ajouter des
personnages, des éléments de décor ou des objets participant à l'action ou de modifier le rendu de la scène ou le point de
vue de la caméra.

2. Les auteurs, artistes-interprètes et personnels de la réalisation et de la production mentionnés au 1 doivent être, soit
de nationalité française, soit ressortissants d'un Etat membre de l'Union européenne, d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, d'un Etat partie à la convention européenne sur la télévision transfrontière du Conseil de
l'Europe, d'un Etat partie à la convention européenne sur la coproduction cinématographique du Conseil de l'Europe ou d'un
Etat tiers européen avec lequel l'Union européenne a conclu des accords ayant trait au secteur audiovisuel. Les étrangers,
autres que les ressortissants européens précités, ayant la qualité de résidents français sont assimilés aux citoyens
français.

3. Pour le calcul du crédit d'impôt, l'assiette des dépenses éligibles est plafonnée à 80 % du budget de production de
l'oeuvre et, en cas de coproduction internationale, à 80 % de la part gérée par le coproducteur français.

IV. – Les dépenses mentionnées au III ouvrent droit au crédit d'impôt à compter de la date de réception, par le président du
Centre national du cinéma et de l'image animée, d'une demande d'agrément à titre provisoire.

L'agrément à titre provisoire est délivré par le président du Centre national du cinéma et de l'image animée après sélection
des oeuvres par un comité d'experts. Cet agrément atteste que les oeuvres remplissent les conditions prévues au II.

V. – Les subventions publiques non remboursables reçues par les entreprises et directement affectées aux dépenses visées au
III sont déduites des bases de calcul du crédit d'impôt.

VI. – 1. La somme des crédits d'impôt calculés au titre d'une même oeuvre cinématographique ne peut excéder 30 millions
d'euros.

2. La somme des crédits d'impôt calculés au titre d'une même œuvre audiovisuelle ne peut excéder :

a) Pour une œuvre de fiction :

1 250 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est inférieur à 10 000 € par minute produite ;

1 500 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est supérieur ou égal à 10 000 € et inférieur à 15 000 €
par minute produite ;

2 000 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est supérieur ou égal à 15 000 € et inférieur à 20 000 €
par minute produite ;

3 000 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est supérieur ou égal à 20 000 € et inférieur à 25 000 €
par minute produite ;

4 000 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est supérieur ou égal à 25 000 € et inférieur à 30 000 €
par minute produite ;

5 000 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est supérieur ou égal à 30 000 € et inférieur à 35 000 €
par minute produite ;

7 500 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est supérieur ou égal à 35 000 € et inférieur à 40 000 €
par minute produite ;

10 000 € par minute produite et livrée lorsque le coût de production est supérieur ou égal à 40 000 € par minute produite ;

b) Pour une œuvre documentaire : 1 150 € par minute produite et livrée ;

c) Pour une œuvre d'animation : 3 000 € par minute produite et livrée.

Les œuvres audiovisuelles de fiction produites dans le cadre d'une coproduction internationale dont le coût de production est
couvert au moins à hauteur de 30 % par des financements étrangers et dont le coût de production est supérieur ou égal à 35
000 € par minute produite peuvent être réalisées en langue étrangère. Dans ce cas, elles doivent faire l'objet d'une version
livrée en langue française.

3. En cas de coproduction déléguée, le crédit d'impôt est accordé à chacune des entreprises de production proportionnellement
à sa part dans les dépenses exposées.

4. Lorsqu'une oeuvre cinématographique et une oeuvre audiovisuelle sont réalisées simultanément à partir d'éléments
artistiques et techniques communs, les dépenses mentionnées au III communes à la production de ces deux oeuvres ne peuvent
être éligibles qu'au titre d'un seul crédit d'impôt. Les dépenses mentionnées au III qui ne sont pas communes à la production
de ces deux oeuvres ouvrent droit à un crédit d'impôt dans les conditions prévues au présent article.

VII. – Les crédits d'impôt obtenus pour la production d'une même oeuvre cinématographique ou audiovisuelle ne peuvent avoir
pour effet de porter à plus de 50 % du budget de production le montant total des aides publiques accordées. Ce seuil est
porté à 60 % pour les oeuvres cinématographiques ou audiovisuelles difficiles et à petit budget définies par décret.

VIII. – Un décret fixe les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 138 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux crédits
d'impôt calculés au titre des exercices ouverts à compter du 1er janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 7 février 2011 - art. (V)
  - Décret n°2015-307 du 17 mars 2015 (V)
  - Décret n°2016-52 du 27 janvier 2016 (V)
  - Décret n°2016-1191 du 31 août 2016 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 211-55 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. A331-7 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-1 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-11 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-12 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-15 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-17 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-2 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-3 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-4 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. D331-6 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L111-3 (V)
  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L331-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YL (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YM (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 YP (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 138 (V)

_Cite_:

  - Code de la propriété intellectuelle - art. L113-7
  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-4
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39
  - Code du travail - art. L1242-2
