# Article 158 bis

I. Les personnes qui perçoivent des dividendes distribués par des sociétés françaises disposent à ce titre d'un revenu
constitué :

a) par les sommes qu'elles reçoivent de la société ;

b) par un avoir fiscal représenté par un crédit ouvert sur le Trésor.

Ce crédit d'impôt est égal à la moitié des sommes effectivement versées par la société.

Il ne peut être utilisé que dans la mesure où le revenu est compris dans la base de l'impôt sur le revenu dû par le
bénéficiaire.    Il est reçu en paiement de cet impôt.

Il est restitué aux personnes physiques dans la mesure où son montant excède celui de l'impôt dont elles sont redevables.

((II. - Par exception aux dispositions prévues au I, ce crédit d'impôt est égal à 45 % des sommes effectivement versées par
la société lorsque la personne susceptible d'utiliser ce crédit n'est pas une personne physique. Cette disposition ne
s'applique pas lorsque le crédit d'impôt est susceptible d'être utilisé dans les conditions prévues au 2 de l'article 146))
(M).

(M) Modification - Ces dispositions s'appliquent aux crédits d'impôt utilisés à compter du 1er janvier 1999.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 146

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1998-10-05 4J-2-98

_Cité par_:

  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 2 () JORF 31 décembre 1998
  - Loi - art. 41 (V) JORF 31 décembre 1998
  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 41 I 1, 2, III 1 Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998
  - Décret n°99-382 du 18 mai 1999 - art. 1 () JORF 20 mai 1999

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18
