# Article 73 E

I. – Nonobstant les dispositions de l'article L. 323-13 du code rural et de la pêche maritime, l'apport d'un élément d'actif
par un exploitant agricole à un groupement agricole d'exploitation en commun constitue une cession au sens du 1 de l'article
38.

II. – Sans préjudice des dispositions du cinquième alinéa du 1 de l'article 42 septies, du II des articles 72 D et 72 D bis,
du deuxième alinéa du 3 del'article 75-0 A, du dernier alinéa de l'article 75-0 B et de l'article 151 octies et nonobstant
les dispositions de l'article L. 323-13 du code rural et de la pêche maritime, en cas d'apport d'une exploitation agricole à
un groupement agricole d'exploitation en commun, l'impôt sur le revenu dû en raison des bénéfices réalisés dans cette
exploitation et qui n'ont pas encore été imposés est immédiatement établi. Les contribuables doivent, dans les soixante jours
de l'apport, en aviser l'administration et lui faire connaître la date à laquelle il a été ou sera effectif, ainsi que la
raison sociale et l'adresse du groupement bénéficiaire. Les contribuables sont tenus de faire parvenir à l'administration,
dans ce même délai, la déclaration de leur bénéfice accompagnée d'un résumé de leur compte de résultat. Pour la détermination
du bénéfice, il est fait application de l'article 39 duodecies, des 1 et 2 de l'article 39 terdecies et des articles 39
quaterdecies à 39 novodecies. Si les contribuables ne produisent pas ces déclarations ou renseignements ou si, invités à
fournir à l'appui de la déclaration de leur bénéfice les justifications nécessaires, ils s'abstiennent de les donner dans les
trente jours qui suivent la réception de l'avis qui leur est adressé à cet effet, les bases d'imposition sont arrêtées
d'office.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1
  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 42 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 B (V)
  - Code rural - art. L323-13 (V)
