# Article 204 H

I. – 1. L'administration fiscale calcule pour chaque foyer fiscal le taux prévu à l'article 204 E. Il est égal au rapport
entre le montant de l'impôt sur le revenu du foyer fiscal afférent aux revenus mentionnés au 1 de l'article 204 A, sous
déduction des crédits d'impôt correspondant à ces revenus prévus par les conventions fiscales internationales, et ces mêmes
revenus pour leurs montants déterminés dans les conditions mentionnées à l'article 204 F et à l'article 204 G, à l'exception
des 6° et 7° du 2 et du 4 du même article 204 G.

Pour le calcul du premier terme du numérateur, l'impôt sur le revenu résultant de l'application des règles prévues aux 1 à 4
du I de l'article 197 ou, le cas échéant, à l'article 197 A est multiplié par le rapport entre les montants nets imposables
des revenus mentionnés au 1 de l'article 204 A, les déficits étant retenus pour une valeur nulle, et le revenu net imposable
au barème progressif de l'impôt sur le revenu, hors déficits, charges et abattements déductibles du revenu global.

2. L'impôt sur le revenu et les revenus pris en compte mentionnés au 1 sont ceux de l'avant-dernière année pour le calcul du
taux relatif aux versements de l'acompte acquittés et aux retenues à la source effectuées entre le 1er janvier et le 31 août
de l'année au cours de laquelle le contribuable dispose des revenus ou réalise les bénéfices, et ceux de l'année précédente
pour le calcul du taux relatif aux versements de l'acompte acquittés et aux retenues à la source effectuées entre le 1er
septembre et le 31 décembre.

Toutefois, dans le cas où l'impôt sur le revenu de l'avant-dernière année ou de la dernière année n'a pu être établi, l'impôt
sur le revenu et les revenus pris en compte pour le calcul du taux sont ceux de la dernière année pour laquelle l'impôt a été
établi à la date du calcul de l'acompte par l'administration ou de la transmission du taux au débiteur des revenus en
application du 4, sans que cette année ne puisse être antérieure à l'antépénultième année par rapport à l'année de
prélèvement.

3. Le taux est arrondi à la décimale la plus proche. La fraction de décimale égale à 0,50 est comptée pour un.

4. Le taux, assorti des calculs qui l'ont déterminé, est communiqué au contribuable par l'administration fiscale. Celle-ci
transmet le taux au débiteur mentionné au 1° du 2 de l'article 204 A.

II. – Par dérogation au I, le taux prévu à l'article 204 E est nul pour les contribuables qui remplissent cumulativement les
deux conditions suivantes :

1° L'impôt sur le revenu, avant imputation du prélèvement prévu à l'article 204 A, mis en recouvrement au titre des revenus
des deux dernières années d'imposition connues est nul ;

2° Le montant des revenus, au sens du 1° du IV de l'article 1417, de la dernière année d'imposition connue est inférieur à 25
000 € par part de quotient familial.

Pour l'appréciation de la condition prévue au 1° du présent II, les crédits d'impôt prévus au A et au 3 du E du II de
l'article 60 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre 2016 de finances pour 2017 ne sont pas pris en compte.

Le montant des revenus prévu au 2° du présent II est indexé chaque année comme la limite supérieure de la première tranche du
barème de l'impôt sur le revenu.

III. – 1. Lorsque le débiteur ne dispose pas d'un taux calculé par l'administration fiscale ou lorsque l'année dont les
revenus ont servi de base au calcul du taux est antérieure à l'antépénultième année par rapport à l'année de prélèvement, il
est appliqué un taux proportionnel fixé dans les conditions suivantes :

a) Pour les contribuables autres que ceux mentionnés aux b et c du présent 1 :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

BASE MENSUELLE DE PRÉLÈVEMENT</th>
      <th>

TAUX

proportionnel

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Inférieure à 1 404 €</td>
      <td align="center">

0 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 404 € et inférieure à 1 457 €</td>
      <td align="center">

0,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 457 € et inférieure à 1 551 €</td>
      <td align="center">

1,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 551 € et inférieure à 1 656 €</td>
      <td align="center">

2,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 656 € et inférieure à 1 769 €</td>
      <td align="center">

3,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 769 € et inférieure à 1 864 €</td>
      <td align="center">

4,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 864 € et inférieure à 1 988 €</td>
      <td align="center">

6 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 988 € et inférieure à 2 578 €</td>
      <td align="center">

7,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 2 578 € et inférieure à 2 797 €</td>
      <td align="center">

9 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 2 797 € et inférieure à 3 067 €</td>
      <td align="center">

10,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 3 067 € et inférieure à 3 452 €</td>
      <td align="center">

12 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 3 452 € et inférieure à 4 029 €</td>
      <td align="center">

14 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 4 029€ et inférieure à 4 830 €</td>
      <td align="center">

16 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 4 830 € et inférieure à 6 043 €</td>
      <td align="center">

18 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 6 043 € et inférieure à 7 780 €</td>
      <td align="center">

20 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 7 780 € et inférieure à 10 562 €</td>
      <td align="center">

24 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 10 562 € et inférieure à 14 795 €</td>
      <td align="center">

28 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 14 795 € et inférieure à 22 620 €</td>
      <td align="center">

33 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 22 620 € et inférieure à 47 717 €</td>
      <td align="center">

38 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 47 717 €</td>
      <td align="center">

43 %</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

b) Pour les contribuables domiciliés en Guadeloupe, à La Réunion et en Martinique :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

BASE MENSUELLE DE PRÉLÈVEMENT</th>
      <th>

TAUX

proportionnel

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Inférieure à 1 610€</td>
      <td align="center">

0 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 610 € et inférieure à 1 707 €</td>
      <td align="center">

0,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 707 € et inférieure à 1 837 €</td>
      <td align="center">

1,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 837 € et inférieure à 1 948 €</td>
      <td align="center">

2,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 948 € et inférieure à 2 117 €</td>
      <td align="center">

3,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 2 117 € et inférieure à 2 377 €</td>
      <td align="center">

4,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 2 377 € et inférieure à 2 784 €</td>
      <td align="center">

6 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">Supérieure ou égale à 2 784 € et inférieure à 3 176 €</td>
      <td align="center">

7,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 3 176 € et inférieure à 3 696 €</td>
      <td align="center">

9 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 3 696 € et inférieure à 4 365 €</td>
      <td align="center">

10,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 4 365 € et inférieure à 4 910 €</td>
      <td align="center">

12 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">Supérieure ou égale à 4 910 € et inférieure à 5 730 €</td>
      <td align="center">

14 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 5 730 € et inférieure à 6 855 €</td>
      <td align="center">

16 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 6 855 € et inférieure à 7 620 €</td>
      <td align="center">

18 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 7 620 € et inférieure à 9 070 €</td>
      <td align="center">

20 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 9 070 € et inférieure à 11 945 €</td>
      <td align="center">

24 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 11 945 € et inférieure à 16 230 €</td>
      <td align="center">

28 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 16 230 € et inférieure à 24 770 €</td>
      <td align="center">

33 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 24 770 € et inférieure à 52 300 €</td>
      <td align="center">

38 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 52 300 €</td>
      <td align="center">

43 %</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

c) Pour les contribuables domiciliés en Guyane et à Mayotte :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th>

BASE MENSUELLE DE PRÉLÈVEMENT</th>
      <th>

TAUX

proportionnel

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Inférieure à 1 724 €</td>
      <td align="center">

0 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 724 € et inférieure à 1 833 €</td>
      <td align="center">

0,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 833 € et inférieure à 1 974 €</td>
      <td align="center">

1,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 1 974 € et inférieure à 2 167 €</td>
      <td align="center">

2,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 2 167 € et inférieure à 2 402 €</td>
      <td align="center">

3,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 2 402 € et inférieure à 2 647 €</td>
      <td align="center">

4,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 2 647 € et inférieure à 3 067 €</td>
      <td align="center">

6 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 3 067 € et inférieure à 3 647 €</td>
      <td align="center">

7,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 3 647 € et inférieure à 4 495 €</td>
      <td align="center">

9 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 4 495 € et inférieure à 5 210 €</td>
      <td align="center">

10,5 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 5 210 € et inférieure à 5 860 €</td>
      <td align="center">

12 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 5 860 € et inférieure à 6 830 €</td>
      <td align="center">

14 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 6 830 € et inférieure à 7 520 €</td>
      <td align="center">

16 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 7 520 € et inférieure à 8 360 €</td>
      <td align="center">

18 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 8 360 € et inférieure à 10 050 €</td>
      <td align="center">

20 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 10 050 € et inférieure à 12 830 €</td>
      <td align="center">

24 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 12 830 € et inférieure à 17 150 €</td>
      <td align="center">

28 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 17 150 € et inférieure à 26 180 €</td>
      <td align="center">

33 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 26 180 € et inférieure à 55 260 €</td>
      <td align="center">

38 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="justify">

Supérieure ou égale à 55 260 €</td>
      <td align="center">

43 %</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

d) Les limites des tranches des grilles prévues aux a à c sont réduites ou augmentées proportionnellement à la période à
laquelle se rapporte le calcul de l'acompte mentionné à l'article 204 C ou proportionnellement à la périodicité usuelle de
versement de la rémunération principale, telle qu'elle résulte de la loi, des conventions collectives et accords collectifs,
des contrats ou des usages, par le débiteur des revenus mentionnés à l'article 204 B. Toutefois, le débiteur des revenus de
remplacement peut effectuer cette réduction ou cette augmentation des tranches proportionnellement à la période à laquelle se
rapporte le versement.

Pour les salaires versés au titre d'un contrat à durée déterminée ou d'un contrat de mission dont le terme initial n'excède
pas deux mois ou, s'il s'agit d'un contrat à terme imprécis, dont la durée minimale n'excède pas deux mois, les grilles
prévues aux a à c s'appliquent, dans la limite des deux premiers mois d'embauche, aux versements effectués au titre ou au
cours d'un mois après un abattement égal à la moitié du montant mensuel du salaire minimum de croissance et sans procéder aux
ajustements prévus au premier alinéa du présent d.

Pour les revenus mentionnés au même article 204 C, les grilles prévues aux a à c du présent 1 s'appliquent à ces revenus
majorés de 11 %.

2. Par dérogation au I du présent article, le taux prévu au 1 du présent III est également applicable aux revenus des
personnes rattachées, au sens des 2° et 3° du 3 de l'article 6, ou à charge, au sens des articles 196 et 196 A bis, au titre
de la dernière année pour laquelle l'impôt a été établi.

IV. – 1. Sur option du contribuable, le taux mentionné au III du présent article est appliqué aux traitements et salaires
soumis à la retenue à la source prévue au 1° du 2 de l'article 204 A.

L'option peut être exercée à tout moment auprès de l'administration fiscale et est mise en œuvre au plus tard le troisième
mois qui suit celui de la demande. Elle est tacitement reconduite, sauf dénonciation dans les trente jours qui suivent la
communication au contribuable d'un nouveau taux de prélèvement.

2. Lorsque le montant de la retenue à la source résultant de l'application de ce taux est inférieur à celui qui aurait
résulté de l'application du taux prévu, selon le cas, au I du présent article, à l'article 204 I, à l'article 204 J ou à
l'article 204 M, le contribuable acquitte un complément de retenue à la source égal à la différence entre ces deux montants.

Ce complément est calculé et versé par le contribuable au plus tard le dernier jour du mois suivant celui de la perception du
revenu selon les modalités prévues aux 4 et 6 de l'article 1663 C et à l'article 1680 A.

A défaut de paiement, le recouvrement du complément de retenue à la source est assuré et poursuivi selon les mêmes modalités
et sous les mêmes garanties et sûretés que l'impôt sur le revenu. Le rôle d'impôt sur le revenu servant de base au calcul du
taux de retenue qui aurait dû être appliqué à défaut d'option vaut titre exécutoire en vue de l'exercice des poursuites
consécutives à son non-paiement.

**Nota:**

Conformément à l'article 11 de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre 2017, les dispositions du présent article s'appliquent aux
revenus perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2019.

Conformément au A du III de l'article 2 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018 de finances pour 2019, les dispositions de
l'article 204 H telles qu'elles résultent des a à d du 3° du I dudit article s'appliquent aux revenus perçus ou réalisés à
compter du 1er janvier 2019.

Conformément au II de l'article 2 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les limites de chacune des tranches du tableau
du second alinéa des a à c du 1 du III de l'article 204 H, dans sa rédaction résultant de la loi n° 2017-1775 du 28 décembre
2017 de finances rectificative pour 2017, sont révisées par application d'un coefficient égal à 1,02616.

Les montants obtenus sont arrondis, s'il y a lieu, à l'euro le plus proche. La fraction d'euro égale à 0,50 est comptée pour
1.

Conformément au II de l'article 16 de la loi n° 2018-1317 du 28 décembre 2018, les dispositions de l'article 204 H telles
qu'elles résultent du 2° du I dudit article s'appliquent aux revenus perçus ou réalisés à compter du 1er janvier 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1680 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 196
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 A (V)

_Créé par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)

_Cité par_:

  - Décret n°2017-975 du 10 mai 2017 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1665 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1671 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 G (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 357 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 383-0 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 F (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 11 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 16 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 12 (V)
  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 2 (V)
