# Article 1395 D

I.-Les propriétés non bâties classées dans les deuxième et sixième catégories définies à l'article 18 de l'instruction
ministérielle du 31 décembre 1908 et situées dans les zones humides définies au 1° du I de l'article L. 211-1 du code de
l'environnement sont exonérées de la taxe foncière sur les propriétés non bâties perçue au profit des communes et de leurs
établissements publics de coopération intercommunale à concurrence de 50 % lorsqu'elles figurent sur une liste dressée par le
maire sur proposition de la commission communale des impôts directs et qu'elles font l'objet d'un engagement de gestion
pendant cinq ans portant notamment sur la préservation de l'avifaune et le non-retournement des parcelles. 

L'exonération est applicable pendant cinq ans à compter de l'année qui suit celle de la signature de l'engagement et est
renouvelable. Elle ne concerne pas les propriétés non bâties exonérées en application des articles 1394 B et 1649. 

La liste des parcelles bénéficiant de l'exonération ainsi que les modifications qui sont apportées à cette liste sont
communiquées par le maire à l'administration des impôts avant le 1er septembre de l'année qui précède l'année d'imposition.
Cette liste ainsi que les modifications qui y sont apportées sont affichées en mairie. 

Pour bénéficier de l'exonération, le propriétaire doit fournir au service des impôts avant le 1er janvier de la première
année au titre de laquelle l'exonération est applicable ou renouvelable, l'engagement souscrit pour les parcelles lui
appartenant inscrites sur la liste dressée par le maire. Pour les parcelles données à bail en application des articles L.
411-1 et suivants du code rural et de la pêche maritime, l'engagement doit être cosigné par le preneur. Les modalités de cet
engagement sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

En cas d'inscription erronée sur la liste ou lorsque les conditions pour bénéficier de l'exonération ne sont pas respectées,
les impositions en résultant sont établies au profit de l'Etat dans les conditions prévues à l'article L. 173 du livre des
procédures fiscales. 

II.-L'exonération des propriétés non bâties prévue au I est portée à 100 % pour les propriétés non bâties situées dans les
zones naturelles relevant des articles L. 211-3, L. 322-1 à L. 322-14, L. 331-1 à L. 333-3, L. 341-1 à L. 342-1, L. 411-1 à
L. 411-7 et L. 414-1 à L. 414-7 du code de l'environnement. L'engagement de gestion pendant cinq ans porte sur le non-
retournement des parcelles en cause et sur le respect des chartes et documents de gestion ou d'objectifs approuvés au titre
des réglementations visées précédemment. 

En cas de coexistence sur une même commune de parcelles pouvant bénéficier de l'exonération de 50 % et de l'exonération de
100 %, deux listes correspondant à chacune des exonérations applicables doivent être dressées par le maire sur proposition de
la commission communale des impôts directs.

**Nota:**

Modifications effectuées en conséquence de l'article 52 I de la loi n° 2010-1563 du 16 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2011-645 du 9 juin 2011 - art. 1

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 310-00 H ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 F (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-00 H (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310-00 H bis (M)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1394 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649
  - Livre des procédures fiscales - art. L173
  - Code rural - art. L411-1
  - Code de l'environnement - art. L211-1
  - Code de l'environnement - art. L211-3
  - Code de l'environnement - art. L322-1
  - Code de l'environnement - art. L331-1
  - Code de l'environnement - art. L341-1
  - Code de l'environnement - art. L411-1
  - Code de l'environnement - art. L414-1
