# Article 990 D

Les personnes morales dont le siège est situé hors de France [*à l'étranger*] et qui, directement ou par personne interposée,
possèdent un ou plusieurs immeubles situés en France ou sont titulaires de droits réels portant sur ces biens sont redevables
d'une taxe annuelle égale à 3 % [*taux, montant*] de la valeur vénale de ces immeubles ou droits.

Les personnes morales dont le siège est situé hors de France s'entendent des personnes morales qui ont hors de France leur
siège de direction effective, quelle que soit leur nationalité, française ou étrangère.

Est réputée posséder des biens ou droits immobiliers en France par personne interposée, toute personne morale qui détient une
participation, quelles qu'en soient la forme et la quotité, dans une personne morale qui est propriétaire de ces biens ou
droits ou détentrice d'une participation dans une troisième personne morale, elle-même propriétaire des biens ou droits ou
interposée dans la chaîne des participations. Cette disposition s'applique quel que soit le nombre des personnes morales
interposées (1).

(1) Ces dispositions ont un caractère interprétatif.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°89-935 1989-12-29 art. 105 I 1, 2 Finances pour 1990 JORF 30 décembre 1989, modification directe incorporée dans l'édition du 15 juin 1990
  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 105 (V) JORF 30 décembre 1989, modification directe incorporée dans l'édition du 15 juin 1990

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 4, CGIAN4. - art. 121 K ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 750 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 G (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1996-12-18 7Q-1-96
  - TXT_ASSOCIE: Jurisprudence 1999-08-06 7Q-1-99
