# Article 1647 C quinquies B

Sur demande du contribuable effectuée dans le délai légal de réclamation prévu pour la cotisation foncière des entreprises,
la somme de la contribution économique territoriale, des taxes pour frais de chambres de commerce et d'industrie et pour
frais de chambres de métiers et de l'artisanat et de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux due par
l'entreprise au titre des années 2010 à 2013 fait l'objet d'un dégrèvement lorsque cette somme, due au titre de l'année 2010,
est supérieure de 500 € et de 10 % à la somme des cotisations de taxe professionnelle et des taxes pour frais de chambres de
commerce et d'industrie et pour frais de chambres de métiers et de l'artisanat qui auraient été dues au titre de 2010 en
application du présent code en vigueur au 31 décembre 2009, à l'exception des coefficients forfaitaires déterminés en
application de l'article 1518 bis qui sont, dans tous les cas, ceux fixés au titre de 2010.

Le dégrèvement s'applique sur la différence entre :

– la somme de la contribution économique territoriale, des taxes pour frais de chambres de commerce et d'industrie et pour
frais de chambres de métiers et de l'artisanat et de l'imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux dues au titre de
l'année 2010 ;

– et la somme, majorée de 10 %, des cotisations de taxe professionnelle, de taxes pour frais de chambres de commerce et
d'industrie et pour frais de chambres de métiers et de l'artisanat qui auraient été dues au titre de 2010 en application du
présent code en vigueur au 31 décembre 2009, à l'exception des coefficients forfaitaires déterminés en application de
l'article 1518 bis qui sont, dans tous les cas, ceux fixés au titre de 2010.

Il est égal à un pourcentage de cette différence, fixé à :

– 100 % pour les impositions établies au titre de 2010 ;

– 75 % pour les impositions établies au titre de 2011 ;

– 50 % pour les impositions établies au titre de 2012 ;

– 25 % pour les impositions établies au titre de 2013.

Pour l'application du présent article, les montants de la contribution économique territoriale et des taxes pour frais de
chambres de commerce et d'industrie et pour frais de chambres de métiers et de l'artisanat dues au titre de l'année 2010, de
la taxe professionnelle et des taxes pour frais de chambres de commerce et d'industrie et pour frais de chambres de métiers
et de l'artisanat qui auraient été dues au titre de l'année 2010 en application du présent code en vigueur au 31 décembre
2009 s'apprécient, après prise en compte des frais de dégrèvement, d'assiette et de recouvrement et, le cas échéant, de la
cotisation minimale de taxe professionnelle prévue à l'article 1647 E qui aurait été due au titre de l'année 2010 en
application du présent code en vigueur au 31 décembre 2009 ainsi que de l'ensemble des dégrèvements et des crédits d'impôt
dont ces cotisations font l'objet.

Les dégrèvements résultant de l'application du présent article sont ordonnancés dans les six mois suivant celui du dépôt de
la demande.

Le dégrèvement s'impute en priorité sur la cotisation foncière des entreprises, puis sur la cotisation sur la valeur ajoutée
des entreprises de l'année au titre de laquelle le dégrèvement est demandé. Les soldes de ces impôts peuvent être réduits
sous la responsabilité des redevables du montant du dégrèvement attendu. La majoration prévue au 1 de l'article 1731
s'applique lorsque, à la suite de l'ordonnancement du dégrèvement, les versements sont inexacts de plus du dixième.

Le reversement des sommes indûment restituées est demandé selon les mêmes règles de procédure et sous les mêmes sanctions
qu'en matière de cotisation foncière des entreprises. Les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles
de procédure applicables en matière de cotisation foncière des entreprises.

**Nota:**

Conformément à l'article 55-III C de la loi n° 2010-1658 du 29 décembre 2010, le 1° du A s'applique aux rôles généraux de
cotisation foncière des entreprises émis au titre de l'année 2011 et des années suivantes et aux rôles supplémentaires de
cotisation foncière des entreprises et de taxe professionnelle mis en recouvrement à compter du 30 novembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 108 (VD)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 55 (M)

_Cité par_:

  - Décret n°2011-1232 du 3 octobre 2011 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 B sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 C quinquies C (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 terdecies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*190-1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 E (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 (V)
