# Article 200 A

1. (Abrogé). 

2. Les gains nets obtenus dans les conditions prévues à l'article 150-0 A sont imposés au taux forfaitaire de 19 % (1). 

3. et 4. (Abrogés). 

5. Le gain net réalisé sur un plan d'épargne en actions dans les conditions définies au 2 du II de l'article 150-0 A est
imposé au taux de 22, 5 % si le retrait ou le rachat intervient avant l'expiration de la deuxième année. 

6. Sauf option du bénéficiaire pour l'imposition à l'impôt sur le revenu suivant les règles applicables aux traitements et
salaires, l'avantage mentionné au I de l'article 163 bis C, le cas échéant diminué du montant mentionné au II de l'article 80
bis imposé selon les règles applicables aux traitements et salaires, est imposé au taux de 30 % à concurrence de la fraction
annuelle qui n'excède pas 152 500 € et de 41 % au-delà. 

Pour les actions acquises avant le 1er janvier 1990, le prix d'acquisition est réputé égal à la valeur de l'action à la date
de la levée de l'option. 

Ces taux sont réduits respectivement à 18 % (1) et 30 % lorsque les titres acquis revêtent la forme nominative et demeurent
indisponibles sans être donnés en location, suivant des modalités fixées par décret, pendant un délai au moins égal à deux
ans à compter de la date d'achèvement de la période mentionnée au I de l'article 163 bis C.

L'échange sans soulte d'actions résultant d'une opération d'offre publique, de fusion, de scission, de division ou de
regroupement réalisée conformément à la réglementation en vigueur ou l'apport à une société créée dans les conditions prévues
à l'article 220 nonies, ne fait pas perdre le bénéfice des taux réduits prévus au troisième alinéa. Les conditions
mentionnées au même alinéa continuent à être applicables aux actions reçues en échange (2). 

Si les actions sont cédées pour un prix inférieur à leur valeur réelle à la date de la levée d'option, la moins-value est
déductible du montant brut de l'avantage mentionné au I de l'article 163 bis C et dans la limite de ce montant, lorsque cet
avantage est imposable. 

6 bis Sauf option pour l'imposition à l'impôt sur le revenu selon les règles applicables aux traitements et salaires,
l'avantage correspondant à la valeur à leur date d'acquisition des actions mentionnées à l'article 80 quaterdecies est imposé
au taux de 30 %. 

La plus-value qui est égale à la différence entre le prix de cession et la valeur des actions à leur date d'acquisition est
imposée dans les conditions prévues à l'article 150-0 A. Si les actions sont cédées pour un prix inférieur à leur valeur à la
date d'acquisition, la moins-value est déduite du montant de l'avantage mentionné au premier alinéa (2). 

7. Le taux prévu au 2 est réduit de 30 % dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion et de 40 %
dans le département de la Guyane pour les gains mentionnés à l'article 150-0 A résultant de la cession de droits sociaux
détenus dans les conditions du f de l'article 164 B. Les taux résultant de ces dispositions sont arrondis, s'il y a lieu, à
l'unité inférieure.

**Nota:**

(3) Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010, article 6 VII : Le présent article est applicable : 

a) A compter de l'imposition des revenus de l'année 2010 pour la majoration de taux mentionnée au I ; 

b) Aux revenus perçus ainsi qu'aux gains et profits réalisés à compter du 1er janvier 2011 et aux plus-values réalisées au
titre des cessions intervenues à compter du 1er janvier 2011 pour la majoration du taux de 18 % prévue au II ; 

c) Aux cessions réalisées à compter du 1er janvier 2011 pour la majoration du taux prévu à la première phrase du premier
alinéa du 6 de l'article 200 A prévue au II ; 

d) Aux plus-values réalisées au titre des cessions intervenues à compter du 1er janvier 2011 pour la majoration de taux
prévue au III ; 

e) Aux revenus du patrimoine mentionnés à l'article L. 136-6 du code de la sécurité sociale perçus à compter du 1er janvier
2010 pour la majoration de taux prévue au VI ; 

f) Aux produits de placements mentionnés au I de l'article L. 136-7 du même code et à ceux mentionnés au II du même article
pour la part de ces produits acquise et, le cas échéant, constatée à compter du 1er janvier 2011, pour la majoration de taux
prévue au VI.

(4) Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010, article 8 VIII : A. ― Le V s'applique aux cessions réalisées à compter du 1er
janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 6 (V)
  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 8 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 17 (V)
  - Loi n°2012-1509 du 29 décembre 2012 - art. 10 (VD)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 42 (V)
  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 79 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L136-6 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-14 (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 154 quinquies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 157 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quaterdecies (VD)
  - Code monétaire et financier - art. D221-109 (V)
  - Code monétaire et financier - art. D221-113-1 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 nonies
