# Article 80

Pour l'établissement de l'impôt, les gains réalisés dans l'exercice de leur profession par les travailleurs à domicile
n'ayant pas d'autres concours que ceux prévus au 2° de l'article L. 7412-1 du code du travail et répondant pour le surplus à
la définition donnée par les articles L. 7412-1, L. 7412-2 et L. 7413-2 du même code sont considérés comme des salaires. 

De même, sont considérés comme des salaires, pour l'établissement de l'impôt, les gains réalisés dans l'exercice de leur
profession par les gérants non salariés répondant à la définition donnée par l'article L. 7322-2 du code du travail. 

Sont également imposées comme des traitements et salaires les rémunérations perçues par les dirigeants d'organismes
mentionnés au troisième alinéa du d du 1° du 7 de l'article 261 lorsque le versement de ces rémunérations s'effectue dans le
respect des conditions prévues par les troisième à dixième alinéas du d du 1° du 7 de l'article 261.

Sont également imposées comme des traitements et salaires les indemnités, au-delà d'un million d'euros, perçues au titre du
préjudice moral fixées par décision de justice.

**Nota:**

Loi n° 2010-1657 du 29 décembre 2010 art. 96 II : Ces dispositions sont applicables à compter de l'imposition des revenus de
l'année 2011 .

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 96 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 80 terdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 D (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 261
  - Code du travail - art. L7322-2
  - Code du travail - art. L7412-1
  - Code du travail - art. L7413-2
