# Article 231

1. Les sommes payées à titre de traitements, salaires, indemnités et émoluments, y compris la valeur des avantages en nature,
sont soumises à une taxe sur les salaires égale à 4,25 % de leur montant, à la charge des personnes ou organismes, à
l'exception des collectivités locales et de leurs groupements, des services départementaux de lutte contre l'incendie, des
centres d'action sociale dotés d'une personnalité propre lorsqu'ils sont subventionnés par les collectivités locales, du
centre de formation des personnels communaux et des caisses des écoles [*exonérations*], qui paient des traitements,
salaires, indemnités et émoluments lorsqu'ils ne sont pas assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée ou ne l'ont pas été sur
90 % [*pourcentage*] au moins de leur chiffre d'affaires au titre de l'année civile précédant celle du paiement desdites
rémunérations. L'assiette de la taxe due par ces personnes ou organismes est constituée par une partie des rémunérations
versées, déterminée en appliquant à l'ensemble de ces rémunérations le rapport existant, au titre de cette même année, entre
le chiffre d'affaires qui n'a pas été passible de la taxe sur la valeur ajoutée et le chiffre d'affaires total.

Les entreprises entrant dans le champ d'application de la taxe sur la valeur ajoutée qui n'ont pas été soumises en fait à
cette taxe en vertu d'une interprétation formellement admise par l'administration sont redevables de la taxe sur les
salaires.

Les rémunérations payées par l'Etat sur le budget général sont exonérées de taxe sur les salaires lorsque cette exonération
n'entraîne pas de distorsion dans les conditions de la concurrence.

1 bis. (Abrogé).

1 ter. Les indemnités, remboursements et allocations forfaitaires pour frais versés aux dirigeants de sociétés désignés à
l'article 80 ter sont, quel que soit leur objet, soumis à la taxe sur les salaires.

2. (Abrogé).

2 bis. Le taux de la taxe sur les salaires prévue au 1 est porté de 4,25 à 8,50 % pour la fraction comprise entre 32.800 F et
65.600 F et à 13,60 % pour la fraction excédant 65.600 F de rémunérations individuelles annuelles. Ces limites sont relevées
chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la septième tranche du barème de l'impôt sur le revenu de
l'année précédente. Les montants obtenus sont arrondis, s'il y a lieu, à la dizaine de francs supérieure.

Les taux majorés ne sont pas applicables aux traitements, salaires, indemnités et émoluments versés par les personnes
physiques ou morales, associations et organismes domiciliés ou établis dans les départements d'outre-mer [*DOM*].

3 a. Les conditions et modalités d'application du 1 sont fixées par décret (1). Il peut être prévu par ce décret des règles
spéciales pour le calcul de la taxe sur les salaires en ce qui concerne certaines professions, notamment celles qui relèvent
du régime agricole au regard des lois sur la sécurité sociale et celles qui comportent habituellement une rémunération par
salaires-pourboires.

Un décret en Conseil d'Etat fixera, en tant que de besoin, les modalités selon lesquelles sera déterminé le rapport défini au
1.

b. Un décret pris en conseil des ministres, après avis du Conseil d'Etat (2), fixe les conditions d'application du 2 bis,
premier alinéa.

4. Le produit de la taxe sur les salaires est affecté en totalité au budget général.

5. Le taux de 4,25 % prévu au 1 est réduit à 2,95 %, dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la
Réunion, et à 2,55 % dans le département de la Guyane [*DOM*].

6. Les dispositions de l'article 1er de la loi n° 68-1043 du 29 novembre 1968, qui, sous réserve du 1, ont supprimé la taxe
sur les salaires pour les rémunérations versées à compter du 1er décembre 1968 [*date point de départ*], n'apportent aucune
modification aux textes législatifs et réglementaires en vigueur, autres que ceux repris sous le présent article, et qui se
réfèrent à la taxe sur les salaires.

(1) Annexe III, art. 50 à 53 quater et 369 à 374.

(2) Annexe II, art. 141 à 144 et 383.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGIAN2 141
  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-1 à art. 208-8
  - Loi n°68-1043 du 29 novembre 1968 - art. 1, v. init.
  - Loi n°70-1322 du 31 décembre 1970 - art. 1 ()
  - CGI 231 bis H
  - CGI 80 ter
  - CGIAN2 142
  - CGIAN2 143
  - CGIAN2 144
  - CGIAN2 383
  - CGIAN3 369
  - CGIAN3 370
  - CGIAN3 371
  - CGIAN3 372
  - CGIAN3 373
  - CGIAN3 374
  - CGIAN3 50 A CGIAN3 53 quater
  - Loi n°84-578 1984-07-08 (1984-07-09)

_Modifié par_:

  - Loi n°86-17 du 6 janvier 1986 - art. 57 () JORF 8 janvier 1986

_Codifié par_:

  - Décret n°90-798 1990-09-10

_Cité par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 5 (V)
  - Décret n°2013-265 du 28 mars 2013 (V)
  - Décret n°2016-1361 du 12 octobre 2016 - art. 1
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-8 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-3 (M)
  - Code du travail - art. R3142-1 (Ab)
  - Code du travail - art. R6331-47 (V)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R225-1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1679 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 septies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 bis C (MMN)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 bis D (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 142 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 143 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 383 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 51 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 53 bis (V)
