# Article 1601

Une taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises est perçue au bénéfice de CMA France et des chambres de
métiers mentionnées à l'article 1er de la loi n° 48-977 du 16 juin 1948 relative à la taxe pour frais de chambre de métiers
applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle. Elle est affectée à ces bénéficiaires dans la
limite d'un plafond individuel fixé de façon à respecter le plafond général prévu au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977
du 28 décembre 2011 de finances pour 2012 pour les chambres de métiers et de l'artisanat.

Ce plafond individuel est obtenu, pour chacun de ces bénéficiaires, en répartissant le montant prévu au même I au prorata des
émissions, au profit de ce bénéficiaire, de taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises figurant dans les
rôles généraux de l'année précédente.

Par dérogation au II de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 précitée, les plafonds individuels portent
sur les émissions rattachées aux rôles de l'année de perception sans prise en compte des remboursements et dégrèvements
relatifs à cette taxe.

La taxe est acquittée par les chefs d'entreprises individuelles ou les sociétés soumis à l'obligation de s'inscrire au
répertoire des métiers ou qui y demeurent immatriculés. Les personnes physiques titulaires de l'allocation de solidarité aux
personnes âgées mentionnée à l'article L. 815-1 du code de la sécurité sociale ou de l'allocation supplémentaire d'invalidité
mentionnée à l'article L. 815-24 du même code sont dégrevées d'office de la taxe. Les redevables de la cotisation foncière
des entreprises qui bénéficient de l'exonération de cotisation minimum en application du troisième alinéa du 1 du I de
l'article 1647 D du présent code sont exonérés de cette taxe. Le bénéfice de cette exonération est subordonné au respect du
règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission du 18 décembre 2013 relatif à l'application des articles 107 et 108 du traité
sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis.

Cette taxe est composée :

a) D'un droit fixe par ressortissant arrêté par CMA France dans la limite d'un montant maximal fixé à 0,3275 % du montant
annuel du plafond de la sécurité sociale en vigueur au 1er janvier de l'année d'imposition. Ce montant maximal est fixé à
0,065 % du même montant annuel du plafond de la sécurité sociale pour les ressortissants des départements du Bas-Rhin, du
Haut-Rhin et de la Moselle ;

b) D'un droit additionnel à la cotisation foncière des entreprises, dont le produit est arrêté par CMA France entre 60 % et
90 % du produit du droit fixe.

La taxe mentionnée au premier alinéa finance notamment les missions prioritaires des établissements mentionnés à l'article
5-1 du code de l'artisanat telles que définies, d'une part, par le contrat d'objectifs et de performance signé entre l'Etat,
représenté par le ministre de tutelle, et CMA France et, d'autre part, par les conventions d'objectifs et de moyens signées
entre l'Etat, représenté par le préfet de région, les chambres de métiers et de l'artisanat de région et CMA France. Les
conventions d'objectifs et de moyens sont établies en conformité avec les objectifs retenus dans le contrat d'objectif et de
performance. CMA France réalise un bilan annuel consolidé de l'exécution des conventions d'objectifs et de moyens.

Les objectifs des chambres de métiers mentionnées à l'article 1er de la loi n° 48-977 du 16 juin 1948 précitée relèvent de la
convention d'objectifs et de moyens de la chambre de métiers et de l'artisanat de la région Grand-Est.

CMA France répartit chaque année le produit de la taxe qui lui est affectée entre les chambres de métiers et de l'artisanat
de région, après avoir déduit la quote-part nécessaire au financement de son fonctionnement, de ses missions et au
financement des projets nationaux validés par l'assemblée générale de CMA France. Le montant minimal de cette quote-part est
fixé par arrêté du ministre chargé de l'artisanat.

La répartition entre les chambres de métiers et de l'artisanat de région de la taxe mentionnée au premier alinéa tient compte
notamment des objectifs fixés dans le contrat d'objectifs et de performance et les conventions d'objectifs et de moyens, des
résultats obtenus, des décisions prises par l'assemblée générale de CMA France et des besoins spécifiques des chambres. Elle
assure la péréquation nécessaire entre les chambres. Le non-respect des mesures contenues dans le contrat d'objectifs et de
performance et dans les conventions d'objectifs et de moyens peut justifier une modulation à la baisse du montant de taxe
reversé à une chambre de métiers et de l'artisanat de région.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application de la répartition du produit de la taxe, du contrat
d'objectif et de performance et des conventions d'objectifs et de moyens.

Le présent article n'est applicable dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle qu'en ce qui concerne le
droit fixe arrêté par CMA France.

**Nota:**

Conformément au II de l’article 194 de la loi n° 2019-1479 du 29 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°48-977 du 16 juin 1948 - art. 1
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46
  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L815-24

_Cité par_:

  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 17 (V)
  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 18-1 (V)
  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 3 (V)
  - Loi n°82-1091 du 23 décembre 1982 - art. 2 (VT)
  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 23-1 (V)
  - Décret n°2004-1165 du 2 novembre 2004 - art. 7 (Ab)
  - Décret n°2004-1165 du 2 novembre 2004 - art. 8-1 (Ab)
  - Arrêté du 17 mars 2008 - art. 1 (VD)
  - Arrêté du 17 mars 2008 - art. 2 (VD)
  - Arrêté du 17 mars 2008 - art. 4 (VD)
  - Arrêté du 17 mars 2008 - art. 5 (VT)
  - Arrêté du 12 mai 2011 - art. 2 (V)
  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 45 (V)
  - Décret n°2014-1499 du 11 décembre 2014 (V)
  - Décret n°2014-1499 du 11 décembre 2014 - art. 3 (V)
  - ORDONNANCE n°2015-1540 du 26 novembre 2015 - art. 3 (V)
  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 3
  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 41 (VD)
  - Code de l'artisanat - art. 25 (V)
  - Code de l'artisanat - art. 28-1 (V)
  - Code de l'artisanat - art. 5-2 (V)
  - Code de l'artisanat - art. 5-8-1 (M)
  - Code du travail - art. L6331-48 (V)
  - Code du travail - art. L6331-50 (VD)
  - Code du travail - art. L6331-51 (V)
  - Code du travail - art. L6331-54 (VT)
  - Code du travail - art. R6331-63-6 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601 A (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601-0 A (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 321 bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*211-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 194 (V)
