# Article 1384 C

I. – Les logements acquis en vue de leur location, avec le concours financier de l'Etat ou avec une subvention de l'Agence
nationale pour la rénovation urbaine, en application des 3° et 5° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de
l'habitation ou au moyen d'un financement prévu à l'article R. 372-1 du même code, sont exonérés de la taxe foncière sur les
propriétés bâties pendant une durée de quinze ans à compter de l'année qui suit celle de leur acquisition. La durée de
l'exonération est portée à vingt-cinq ans lorsque la décision de subvention ou de prêt intervient entre le 1er juillet 2004
et le 31 décembre 2018. 

Sont également exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant une durée de quinze ans les logements visés au 4°
de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation qui, en vue de leur location ou attribution à titre
temporaire aux personnes défavorisées mentionnées à l'article 1er de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 modifiée visant la mise
en oeuvre du droit au logement, sont améliorés au moyen d'une aide financière de l'Agence nationale de l'habitat par des
organismes ne se livrant pas à une exploitation ou à des opérations de caractère lucratif et bénéficiant de l'agrément
relatif à l'intermédiation locative et à la gestion locative sociale prévu à l'article L. 365-4 du code de la construction et
de l'habitation. Le bénéfice de l'exonération est subordonné à la condition que la décision de subvention intervienne dans un
délai de deux ans au plus à compter de l'année suivant celle de l'acquisition des logements par ces organismes. L'exonération
de quinze ans est applicable à compter de l'année qui suit celle de l'achèvement des travaux d'amélioration. La durée de
l'exonération est portée à vingt-cinq ans lorsque la décision de subvention de l'Agence nationale de l'habitat intervient
entre le 1er juillet 2004 et le 31 décembre 2018. 

La durée de l'exonération est ramenée à quinze ans pour les logements acquis auprès des organismes mentionnés à l'article L.
411-5 du code de la construction et de l'habitation et au moyen de prêts mentionnés à la sous-section 3 de la section 1 du
chapitre unique du titre III du livre III de la partie réglementaire du même code. 

Les obligations déclaratives à la charge des personnes et organismes entrant dans le champ d'application du présent article
sont fixées par décret. 

II. – Sont exonérés de taxe foncière sur les propriétés bâties pendant une durée de quinze ans les logements détenus,
directement ou indirectement par le biais d'une filiale à participation majoritaire, par l'Etablissement public de gestion
immobilière du Nord-Pas-de-Calais créé par l'article 191 de la loi n° 2000-1208 du 13 décembre 2000 relative à la solidarité
et au renouvellement urbains lorsque ces logements sont améliorés au moyen d'une aide financière de l'Agence nationale de
l'habitat et qu'ils font l'objet d'une convention avec cette agence ou avec l'Etat fixant les conditions de leur occupation
et le niveau de ressources auquel est soumise leur attribution dans des conditions définies par décret. L'exonération de
quinze ans est applicable à compter de l'année qui suit celle de l'achèvement des travaux d'amélioration pour les logements
dont lesdits travaux sont achevés depuis le 1er juillet 2004. La durée de l'exonération est portée à vingt-cinq ans lorsque
la décision de subvention intervient entre le 1er juillet 2004 et le 31 décembre 2018. 

Pour bénéficier de l'exonération, le propriétaire doit satisfaire aux obligations déclaratives prévues au I pour les
immeubles mentionnés au 4° de l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation. La déclaration doit préciser
la date de décision et de versement de subvention par l'Agence nationale de l'habitat ainsi que la date d'achèvement des
travaux d'amélioration. 

Les logements qui font l'objet d'une convention avec l'Agence nationale de l'habitat et qui seront conventionnés à l'aide
personnalisée au logement après la transformation en société anonyme d'habitations à loyer modéré de la société de gestion du
patrimoine immobilier des houillères du bassin du Nord et du Pas-de-Calais conservent le bénéfice de l'exonération de taxe
foncière sur les propriétés bâties dans les conditions prévues aux deux premiers alinéas. 

III. – Les communes et les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre sur le territoire desquels
les logements locatifs sociaux, au sens de l'article L. 302-5 du code de la construction et de l'habitation, représentent au
moins 50 % des résidences principales peuvent, par une délibération prise dans les conditions prévues au I de l'article 1639
A bis et pour la part de taxe foncière sur les propriétés bâties qui leur revient, supprimer l'exonération prévue au I ou au
II du présent article. 

Lorsqu'elle est supprimée dans ces conditions, l'exonération continue de s'appliquer pour les logements acquis avant la date
à laquelle la délibération a été prise.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 94 de la loi n° 2016-1917 du 29 décembre  2016, les dispositions du III du présent article,
dans leur  rédaction issue du 2° du I du même article de la même loi, s'appliquent aux logements acquis ou améliorés et qui
ont bénéficié d'une exonération  en application des articles 1384,1384 A, 1384 B, 1384 C et 1384 F du présent code sans
préjudice de la durée d'exonération acquise  à ce titre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 1
  - Loi n°2000-1208 du 13 décembre 2000 - art. 191
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A bis (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. -  Section 1 : Subventions et prêts pour la constr... (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L302-5 (V)
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L365-4
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-5
  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R372-1

_Cité par_:

  - Décret n°2006-674 du 8 juin 2006 - art. 1 (VD)
  - Décret n°2019-772 du 24 juillet 2019 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2335-3 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L3334-17 (M)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-35 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-8-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. R2335-4 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1383 E (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 315-0 bis (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 94 (V)
