# Article 1594 DA

I. - Sont assujetties à la taxe de publicité foncière ou au droit d'enregistrement au taux de 3,60 % :

1° les acquisitions d'immeubles bâtis que l'acquéreur s'engage à affecter à un usage autre que l'habitation pendant une durée
minimale de trois ans à compter de la date de l'acte d'acquisition ;

2° les acquisitions d'immeubles non bâtis.

Ce taux s'applique aux mutations constatées par acte authentique signé à compter du 1er janvier 1999.

Il peut être modifié par les conseils généraux sans que ces modifications puissent avoir pour effet de le relever au-delà de
cette limite ou de le réduire à moins de 1 %.

II. - Les dispositions du I ne sont pas applicables aux terrains ou locaux à usage de garages qui ne sont pas destinés à une
exploitation à caractère commercial ou professionnel.

III. - Le taux prévu au I s'applique aux acquisitions, par les mutuelles, par les associations cultuelles et par les
associations reconnues d'utilité publique ayant pour objet l'assistance, la bienfaisance ou l'hygiène sociale, des immeubles
destinés à être affectés à l'habitation nécessaires au fonctionnement de leurs services ou de leurs oeuvres sociales.

Les dispositions de cet article demeurent applicables jusqu'au 31 mai 2000 en tant qu'elles concernent des immeubles situés
dans les départements dans lesquels le taux prévu au I du même article et exigible au 1er juin 1999 est inférieur à 3,60 %.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18

_Modifié par_:

  - Décret n°99-382 du 18 mai 1999 - art. 1 () JORF 20 mai 1999

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 1999
  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 1999-06-01 7A-1-99

_Créé par_:

  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 39 I 11 Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998

_Abrogé par_:

  - Loi - art. 9 (P) JORF 31 décembre 1999 en vigueur le 15 septembre 1999
