# Article 1395 B

I.-Les terrains plantés en arbres truffiers sont, à compter du 1er janvier 1991, exonérés de taxe foncière sur les propriétés
non bâties pendant les quinze années suivant celle de leur plantation, sur délibération prise, pour la part qui revient
respectivement à chacune des collectivités intéressées, par les conseils généraux et régionaux. 

Pour bénéficier de cette exonération, le propriétaire doit faire, avant le 1er janvier de l'année au titre de laquelle
l'exonération devient applicable, une déclaration au service des impôts, assortie des justifications nécessaires, en
indiquant notamment la liste des parcelles concernées et l'année de leur plantation. Cette déclaration doit être souscrite
avant le 1er septembre 1991 pour les exonérations applicables à compter du 1er janvier 1991. 

Les délibérations des collectivités locales et de leurs groupements dotés d'une fiscalité propre prises en vertu de l'article
81 de la loi de finances pour 1990 (n° 89-935 du 29 décembre 1989) sont applicables dans les conditions prévues au premier
alinéa. 

II.-A compter du 1er janvier 2005, les terrains nouvellement plantés en arbres truffiers sont exonérés de taxe foncière sur
les propriétés non bâties pendant les cinquante premières années du semis, de la plantation ou de la replantation.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°89-935 du 29 décembre 1989 de finances p... - art. 81 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 43 (V) JORF 24 février 2005

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 F (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1395 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A quater (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 (VD)
