# Article 14

Sous réserve des dispositions de l'article 15, sont compris dans la catégorie des revenus fonciers, lorsqu'ils ne sont pas
inclus dans les bénéfices d'une entreprise industrielle, commerciale ou artisanale, d'une exploitation agricole ou d'une
profession non commerciale : 

1° Les revenus des propriétés bâties, telles que maisons et usines, ainsi que les revenus : 

a De l'outillage des établissements industriels attaché au fonds à perpétuelle demeure, dans les conditions indiquées au
premier paragraphe de l'article 525 du code civil ou reposant sur des fondations spéciales faisant corps avec l'immeuble ; 

b De toutes installations commerciales ou industrielles assimilables à des constructions ; 

c Des bateaux utilisés en un point fixe et aménagés pour l'habitation, le commerce ou l'industrie, même s'ils sont seulement
retenus par des amarres. 

2° Les revenus des propriétés non bâties de toute nature, y compris ceux des terrains occupés par les carrières, mines et
tourbières, les étangs, les salines et marais salants.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2001-1275 du 28 décembre 2001 - art. 11 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°2005-330 2005-04-06

_Cité par_:

  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 33 quinquies (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 15 (V)
  - Code civil - art. 525 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
