# Article 1011

I.-Les véhicules font l'objet :

1° D'une taxe fixe au titre de toute délivrance d'un certificat d'immatriculation, y compris pour intégrer les modifications
d'un certificat existant, prévue à l'article 1012 ;

2° D'une taxe régionale au titre de toute délivrance d'un certificat d'immatriculation consécutive à un changement de
propriétaire d'un véhicule à moteur, prévue à l'article 1012 bis ;

3° Pour les véhicules de tourisme, d'un malus sur les émissions de dioxyde de carbone au titre de la première immatriculation
en France, prévue à l'article 1012 ter ;

4° Pour les véhicules de transport routier, d'une majoration au titre de toute délivrance d'un certificat d'immatriculation
consécutive à un changement de propriétaire, prévue à l'article 1012 quater.

II.-Le fait générateur des taxes mentionnées au I du présent article est constitué par la délivrance du certificat et la taxe
devient exigible lors de cette délivrance.

Le redevable est le propriétaire du véhicule, y compris dans les situations prévues au deuxième alinéa de l'article L.
322-1-1 du code de la route.

III.-A.-Pour l'application des taxes mentionnées au I, sont assimilées à un changement de propriétaire du véhicule :

1° La première immatriculation en France du véhicule ;

2° En cas de copropriété, toute modification du régime de celle-ci ;

3° La mise à disposition du véhicule au bénéfice d'un preneur dans le cadre d'une formule locative de longue durée.

B.-Pour les véhicules utilisés pour l'exercice d'une compétence de l'Etat, des collectivités territoriales, de leurs
groupements ou des établissements publics de coopération intercommunale, les délivrances de certificat à la suite d'un
transfert ou d'un retrait de cette compétence ne sont pas considérées comme étant consécutives à un changement de
propriétaire.

IV.-Les taxes mentionnées au I sont acquittées dans les conditions prévues à l'article 1723 ter-0 B et recouvrées selon les
mêmes procédures et sous les mêmes sanctions, garanties et privilèges que les créances étrangères à l'impôt et au domaine.
Elles sont contrôlées et les réclamations sont présentées, instruites et jugées selon les règles applicables en matière de
droits d'enregistrement.

**Nota:**

Conformément à l'article 69 VI C de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1723 ter A, 1840 N quinquies
  - Code forestier - art. L311-1
  - Code forestier - art. L312-1
  - Code forestier - art. L314-1
  - Code forestier - art. L363-2

_Codifié par_:

  - Décret n°86-1086 du 7 octobre 1986
  - Décret n°2001-435 du 21 mai 2001

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 69 (V)

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 quindecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1628-0 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1723 ter-0 B (VD)
