# Article 1609 quinquies C

I. – Les communautés de communes perçoivent la taxe foncière sur les propriétés bâties, la taxe foncière sur les propriétés
non bâties, la taxe d'habitation et la taxe professionnelle selon les dispositions prévues à l'article 1636 B sexies.

La première année d'application de cette disposition, les rapports entre les taux des quatre taxes établies par la communauté
de communes doivent être égaux aux rapports constatés l'année précédente entre les taux moyens pondérés de chaque taxe dans
l'ensemble de leurs communes membres.

Elles peuvent également percevoir à la place des communes membres, selon les compétences qui leur sont transférées, les
ressources mentionnées à l'article 1609 nonies D.

Elles peuvent instituer la taxe d'enlèvement des ordures ménagères dès lors qu'elles bénéficient de la compétence prévue à
l'article L. 2224-13 du code général des collectivités territoriales et qu'elles assurent au moins la collecte des déchets
des ménages.

Elles peuvent toutefois instituer cette taxe, dès la première année d'application des dispositions du premier alinéa,
jusqu'au 31 mars, dès lors que les communes qui ont décidé de la création de la communauté de communes, à l'exclusion de
toute autre, étaient antérieurement associées dans un même syndicat de communes percevant une taxe d'enlèvement des ordures
ménagères.

Pour cette première année, elles ne peuvent voter que le taux de cette taxe, à l'exclusion de toute modification de ses
règles d'établissement. Toutefois, lorsque la transformation est intervenue postérieurement au 15 octobre, les zones de
perception en fonction de l'importance du service rendu instituées par le syndicat avant sa transformation en communauté de
communes restent applicables l'année qui suit cette transformation.

II. – Le conseil d'une communauté de communes ayant créé, créant ou gérant une zone d'activités économiques qui se situe sur
le territoire d'une ou de plusieurs communes membres peut, à la majorité simple de ses membres, décider de se substituer à
ces dernières pour la perception de la taxe professionnelle acquittée par les entreprises implantées dans la zone. Il peut,
dans les mêmes conditions, décider de se substituer à ses communes membres pour percevoir la taxe professionnelle afférente
aux installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent implantées sur le territoire de ces
communes à compter de la publication de la loi n° 2005-781 du 13 juillet 2005 de programme fixant les orientations de la
politique énergétique. Pour les communautés de communes créées, ou issues de la transformation d'un établissement public de
coopération intercommunale préexistant, à compter de la date de publication de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 relative
au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale, seul le conseil d'une communauté de communes de
moins de 50 000 habitants ou le conseil d'une communauté de communes de plus de 50 000 habitants et dont la ou les communes
centre ont une population inférieure à 15 000 habitants peut décider de percevoir une taxe professionnelle de zone
d'activités économiques.

Lorsque l'établissement public de coopération intercommunale décide de se substituer à ses communes membres pour la
perception de la taxe professionnelle acquittée par les entreprises dans une zone d'activités économiques et pour la
perception de la taxe professionnelle afférente aux installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique
du vent, il peut fixer deux taux différents pour chacun de ces régimes. Dans ce cas, et lorsqu'une installation de production
d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent est implantée dans une zone d'activités économiques, les dispositions de
la deuxième phrase du premier alinéa lui sont applicables.

1° Le taux de taxe professionnelle voté par la communauté de communes en application de cette disposition ne peut, la
première année, excéder le taux moyen de taxe professionnelle constaté l'année de la décision mentionnée au premier alinéa
dans les communes membres, pondéré par l'importance relative des bases de taxe professionnelle de ces communes.

Le taux moyen pondéré mentionné ci-dessus est majoré du taux de la taxe professionnelle perçue l'année de la décision
mentionnée au premier alinéa.

Des taux d'imposition différents du taux communautaire fixé en application des deuxième et troisième alinéas peuvent être
appliqués pour l'établissement des douze premiers budgets de la communauté. Les écarts entre les taux applicables dans chaque
commune membre et le taux communautaire sont réduits dans les conditions prévues au 1° du III de l'article 1609 nonies C.

2° Pour les années suivantes, le taux est fixé par le conseil de la communauté de communes dans les conditions prévues au II
de l'article 1636 B decies.

2° bis Les dispositions du III de l'article 1638 quater sont applicables en cas d'incorporation d'une commune ou partie de
commune dans une zone d'activités économiques ou en cas de rattachement d'une commune sur le territoire de laquelle sont
implantées des installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent à un établissement public de
coopération intercommunale faisant application de la deuxième phrase du premier alinéa du II.

3° Les établissements publics de coopération intercommunale soumis aux dispositions du présent II bénéficient de la
compensation prévue au IV bis de l'article 6 de la loi de finances pour 1987 (n° 86-1317 du 30 décembre 1986), au lieu et
place de leurs communes membres pour les pertes de bases de taxe professionnelle résultant, dans la zone d'activités
économiques ou pour les installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent de l'application du
troisième alinéa du II de l'article 1478.

Pour le calcul de cette compensation :

a. Le taux de taxe professionnelle à retenir est le taux moyen pondéré de taxe professionnelle constaté en 1986 dans
l'ensemble des communes membres de l'établissement public de coopération intercommunale ; ce taux est, le cas échéant, majoré
du taux voté en 1986 par l'établissement public de coopération intercommunale qui a opté pour le régime fiscal prévu au
présent II ou dont la communauté de communes est issue ; ces taux sont multipliés par 0,960 ;

b. Les recettes fiscales à retenir la première année d'application des dispositions du présent II pour le calcul de la
réfaction de 2 % prévue au IV bis de l'article 6 précité s'entendent du montant de la taxe professionnelle perçu par les
communes membres, l'année précédente, dans la zone d'activités économiques ou afférent aux installations de production
d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent ; ce montant est, le cas échéant, majoré des recettes fiscales perçues,
la même année, par l'établissement public de coopération intercommunale qui a opté pour le régime fiscal prévu au présent II
ou dont la communauté de communes est issue.

4° La perception de la taxe professionnelle selon les dispositions prévues ci-dessus est applicable aux communautés de
communes issues, dans les conditions prévues au II de l'article 51 de la loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée, de
districts ayant opté pour les dispositions prévues au II.

L'établissement public de coopération intercommunale peut verser à la ou les communes dont la ou les zones d'activités
économiques sont transférées au groupement une attribution de compensation égale au plus au produit de taxe professionnelle
perçu par elles l'année précédant l'institution du taux communautaire.

Le conseil de l'établissement public de coopération intercommunale fixe le montant de cette attribution après consultation de
la ou des communes concernées.

5° L'établissement public de coopération intercommunale verse à la ou aux communes dont tout ou partie du territoire est
situé à l'intérieur d'une zone de développement de l'éolien ou, en l'absence de zone de développement de l'éolien, aux
communes d'implantation des installations visées au premier alinéa du présent II et aux communes limitrophes membres de
l'établissement public de coopération intercommunale une attribution visant à compenser les nuisances environnementales liées
aux installations utilisant l'énergie mécanique du vent. Cette attribution ne peut être supérieure au produit de la taxe
professionnelle perçue sur ces installations.

III. – Le conseil d'une communauté de communes peut, à la majorité simple de ses membres, décider de percevoir la taxe
professionnelle selon les dispositions de l'article 1609 nonies C. Cette décision doit être prise avant le 31 décembre pour
être applicable au 1er janvier de l'année suivante ; elle ne peut être rapportée pendant la période d'unification des taux
prévue au 1° du III de l'article 1609 nonies C.

Toutefois, la perception de la taxe professionnelle selon les dispositions prévues à l'article 1609 nonies C est applicable
de plein droit aux communautés de communes issues de communautés de villes dans les conditions prévues par l'article 56 de la
loi n° 99-586 du 12 juillet 1999 précitée ainsi qu'aux communautés de communes issues, dans les conditions prévues au II de
l'article 51 de la même loi, de districts faisant application des dispositions prévues au I de l'article 1609 nonies C.

Les dispositions de l'article 1609 nonies C sont applicables de plein droit à compter du 1er janvier 2002 aux communautés de
communes dont le nombre d'habitants est supérieur à 500 000, sauf délibération contraire de la moitié au moins des conseils
municipaux des communes intéressées, cette majorité devant comprendre le conseil municipal de la commune dont la population
est supérieure à la moitié de la population totale concernée ou, à défaut, de la commune dont la population est la plus
importante.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1636 B sexies, 1609 nonies D, 1609 nonies C, 1636 B decies, 1638 quater, 1478, 6
  - Loi n°86-1317 1986-12-30 art. 6 Finances pour 1987
  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 51 (V)
  - Loi n°99-586 du 12 juillet 1999 - art. 56 (V)
  - Loi n°2005-781 2005-07-13
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (M)

_Cité par_:

  - Loi n°94-1131 du 27 décembre 1994 - art. 2 (V)
  - Loi n°96-987 du 14 novembre 1996 - art. 4 (V)
  - Loi n°96-1143 du 26 décembre 1996 - art. 3 (V)
  - Loi n°97-1269 du 30 décembre 1997 - art. 95 (V)
  - Loi - art. 44 (V)
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 26 (V)
  - Loi n°2002-1575 du 30 décembre 2002 - art. 29 (V)
  - Loi n°2004-809 du 13 août 2004 - art. 154 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 46 (V)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 29 (V)
  - Décret n°2008-98 du 30 janvier 2008 - art. 1 (V)
  - Décret n°2008-98 du 30 janvier 2008 - art. 2 (V)
  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 5 (V)
  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 77 (V)
  - Loi n°2017-1775 du 28 décembre 2017 - art. 17 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2313-1 (VT)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2332-2 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2334-4 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L2531-13 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-19 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-30 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5211-35-1 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-23 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-32 (V)
  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-8 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1379-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1636 B decies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1638-0 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1639 A ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1640 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-0 B septies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 quaterdecies (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 76 (V) JORF 31 décembre 2005
  - Décret n°2006-356 du 24 mars 2006 - art. 1 () JORF 26 mars 2006

_Codifié par_:

  - Décret n°2006-356 2006-03-24

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
