# Article 197 A

Les règles du 1 et du 2 du I de l'article 197 sont applicables pour le calcul de l'impôt sur le revenu dû par les personnes
qui, n'ayant pas leur domicile fiscal en France : 

a. Perçoivent des revenus de source française ; l'impôt ne peut, en ce cas, être inférieur à 20 % du revenu net imposable ou
à 14,4 % pour les revenus ayant leur source dans les départements d'outre-mer ; toutefois, lorsque le contribuable justifie
que le taux de l'impôt français sur l'ensemble de ses revenus de source française ou étrangère serait inférieur à ces minima,
ce taux est applicable à ses revenus de source française. Dans ce cas, les contribuables qui ont leur domicile fiscal dans un
Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat avec lequel la France a signé une convention d'assistance administrative de
lutte contre la fraude et l'évasion fiscales ou une convention d'assistance mutuelle en matière de recouvrement d'impôt
peuvent, dans l'attente de pouvoir produire les pièces justificatives, annexer à leur déclaration de revenu une déclaration
sur l'honneur de l'exactitude des informations fournies ;

b. (abrogé).

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 21 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 120

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 quinquies C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 187 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 J (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 M (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (M)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 C
