# Article 1647 B sexies

I. – Sur demande du redevable, la cotisation de taxe professionnelle de chaque entreprise est plafonnée en fonction de la
valeur ajoutée produite au cours de l'année au titre de laquelle l'imposition est établie ou au cours du dernier exercice de
douze mois clos au cours de cette même année lorsque cet exercice ne coïncide pas avec l'année civile. La valeur ajoutée est
définie selon les modalités prévues au II.

Le taux de plafonnement est fixé à 3,5 % de la valeur ajoutée.

Par exception aux dispositions des premier et deuxième alinéas, le taux de plafonnement est fixé, pour les entreprises de
travaux agricoles, ruraux et forestiers, à 1 % pour les impositions établies au titre des années 2002 à 2006 et à 1,5 % pour
les impositions établies au titre de 2007 et des années suivantes.

I bis. Le plafonnement prévu au I s'applique sur la cotisation de taxe professionnelle diminuée, le cas échéant, de
l'ensemble des réductions et dégrèvements dont cette cotisation peut faire l'objet, à l'exception du dégrèvement prévu à
l'article 1647 C et du crédit d'impôt prévu à l'article 1647 C sexies.

Il ne s'applique pas aux taxes visées aux articles 1600 à 1601 B ni aux prélèvements opérés par l'Etat sur ces taxes en
application de l'article 1641. Il ne s'applique pas non plus à la cotisation minimum prévue à l'article 1647 D.

La cotisation de taxe professionnelle s'entend de la somme des cotisations de chaque établissement établies au titre de
l'année d'imposition.

La cotisation de chaque établissement est majorée du montant de la cotisation prévue à l'article 1648 D et des taxes
spéciales d'équipement prévues aux articles 1599 quinquies, 1607 bis, 1607 ter, 1608, 1609 à 1609 F, calculées dans les mêmes
conditions.

I ter. – Par exception aux dispositions des I et I bis, le dégrèvement accordé au titre d'une année est réduit, le cas
échéant, de la part de dégrèvement que l'Etat ne prend pas en charge en application du V..

II. – 1. La valeur ajoutée mentionnée au I est égale à l'excédent hors taxe de la production sur les consommations de biens
et services en provenance de tiers constaté pour la période définie au I.

2. Pour la généralité des entreprises, la production de l'exercice est égale à la différence entre :

D'une part, les ventes, les travaux, les prestations de services ou les recettes ; les produits accessoires ; les subventions
d'exploitation ; les ristournes, rabais et remises obtenus ; les travaux faits par l'entreprise pour elle-même ; les
transferts de charges mentionnées aux troisième et quatrième alinéas ainsi que les transferts de charges de personnel mis à
disposition d'une autre entreprise ; les stocks à la fin de l'exercice ;

Et, d'autre part, les achats de matières et marchandises, droits de douane compris ; les réductions sur ventes ; les stocks
au début de l'exercice.

Les consommations de biens et services en provenance de tiers comprennent : les travaux, fournitures et services extérieurs,
à l'exception des loyers afférents aux biens pris en crédit-bail, ou des loyers afférents à des biens, visés au a du 1° de
l'article 1467, pris en location par un assujetti à la taxe professionnelle pour une durée de plus de six mois ou des
redevances afférentes à ces biens résultant d'une convention de location-gérance, les frais de transports et déplacements,
les frais divers de gestion.

Constituent également des consommations de biens et services en provenance des tiers les dépenses de gros entretien et de
grandes visites engagées au cours de l'exercice, y compris lorsque leur coût estimé au moment de l'acquisition ou de la
création de l'immobilisation principale à laquelle elles se rattachent a été inscrit à l'actif du bilan.

Lorsqu'en application du deuxième alinéa sont exclus des consommations de biens et services en provenance de tiers les loyers
ou redevances que verse le preneur, les amortissements visés au 2° du 1 de l'article 39, autres que ceux comptabilisés en
amortissements dérogatoires et se rapportant aux biens loués, sont déduits de la valeur ajoutée du bailleur.

3. La production des établissements de crédit, des entreprises ayant pour activité exclusive la gestion des valeurs
mobilières est égale à la différence entre :

D'une part, les produits d'exploitation bancaires et produits accessoires ;

Et, d'autre part, les charges d'exploitation bancaires.

4. En ce qui concerne les entreprises d'assurance, de capitalisation et de réassurance de toute nature, la production est
égale à la différence entre :

D'une part, les primes ou cotisations ; les produits financiers ; les produits accessoires ; les subventions d'exploitation ;
les ristournes, rabais et remises obtenus ; les commissions et participations reçues des réassureurs ; les travaux faits par
l'entreprise pour elle-même ; les provisions techniques au début de l'exercice.

Et, d'autre part, les prestations ; les réductions et ristournes de primes ; les frais financiers ; les provisions techniques
à la fin de l'exercice.

Les consommations intermédiaires comprennent également les commissions versées aux courtiers, agents et autres mandataires.

5. En ce qui concerne les contribuables soumis à un régime d'imposition défini au 1 de l'article 50-0 ou à l'article 102 ter,
la valeur ajoutée est égale à 80 % de la différence entre le montant des recettes et, le cas échéant, celui des achats.

6. Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les modalités d'application du présent paragraphe.

III. – (Abrogé pour les impositions établies au titre de 1993 et des années suivantes).

IV. – Les dégrèvements résultant de l'application du présent article sont ordonnancés dans les six mois suivant celui du
dépôt de la demande.

V. – Le montant total accordé à un contribuable du dégrèvement, pour sa part prise en charge par l'Etat selon les modalités
prévues aux A et B du III de l'article 85 de la loi n° 2005-1719 du 30 décembre 2005 de finances pour 2006, et des
dégrèvements mentionnés à l'article 1647 C quinquies ne peut excéder 76 225 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1647, 1600 à 1601, 1641, 1648, 1599 quinquies, 1607 bis, 1607 ter, 1608, 1609 à 1609, 1467, 39, 50-0, 102 ter
  - Loi n°2005-1719 2005-12-30 art. 85 Finances pour 2006

_Cité par_:

  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 21 (VD)
  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 67 (VT)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 85 (V)
  - Arrêté du 25 octobre 2006 - art. 1 (V)
  - Décret n°2013-426 du 24 mai 2013 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 40 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647 E (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1647-0 B septies (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1681 quater A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 quater (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HW (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 376 octies (VT)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 octodecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 344 septdecies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 382-0 C sexies (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L135 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*190-1 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 123 (V) JORF 31 décembre 2006

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
