# Article 293 B

I. - 1. Pour leurs livraisons de biens et leurs prestations de services, les assujettis établis en France, à l'exclusion des
redevables qui exercent une activité occulte au sens du deuxième alinéa de l'article L. 169 du livre des procédures fiscales,
bénéficient d'une franchise qui les dispense du paiement de la taxe sur la valeur ajoutée lorsqu'ils n'ont pas réalisé au
cours de l'année civile précédente un chiffre d'affaires supérieur à :

a. 76 300 euros s'ils réalisent des livraisons de biens, des ventes à consommer sur place ou des prestations d'hébergement ;

b. 27 000 euros s'ils réalisent d'autres prestations de services.

2. Lorsqu'un assujetti réalise des opérations relevant des deux limites définies au 1, le régime de la franchise ne lui est
applicable que s'il n'a pas réalisé au cours de l'année civile précédente un chiffre d'affaires global supérieur à 76 300
euros et un chiffre d'affaires afférent à des prestations de services autres que des ventes à consommer sur place et des
prestations d'hébergement supérieur à 27 000 euros.

II. - 1. Les dispositions du I cessent de s'appliquer aux assujettis dont le chiffre d'affaires de l'année en cours dépasse
le montant de 84 000 euros s'ils réalisent des livraisons de biens, des ventes à consommer sur place ou des prestations
d'hébergement, ou 30 500 euros s'ils réalisent d'autres prestations de services.

2. Pour les assujettis visés au 2 du I, le régime de la franchise cesse de s'appliquer lorsque le chiffre d'affaires global
de l'année en cours dépasse le montant de 84 000 euros ou lorsque le chiffre d'affaires de l'année en cours afférent aux
prestations de services autres que les ventes à consommer sur place et les prestations d'hébergement dépasse le montant de 30
500 euros.

3. Les assujettis visés aux 1 et 2 deviennent redevables de la taxe sur la valeur ajoutée pour les prestations de services et
les livraisons de biens effectuées à compter du premier jour du mois au cours duquel ces chiffres sont dépassés.

4. Les dispositions du I continuent de s'appliquer aux assujettis dont le chiffre d'affaires de l'année précédente a excédé
les seuils mentionnés au I et dont le chiffre d'affaires de l'année en cours n'excède pas les seuils mentionnés au présent II
(1). 

III. - Le chiffre d'affaires limite de la franchise prévue au I est fixé à 37 400 euros :

1. Pour les opérations réalisées par les avocats, les avocats au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation et les avoués, dans
le cadre de l'activité définie par la réglementation applicable à leur profession ;

2. Pour la livraison de leurs oeuvres désignées aux 1° à 12° de l'article L. 112-2 du code de la propriété intellectuelle et
la cession des droits patrimoniaux qui leur sont reconnus par la loi par les auteurs d'oeuvres de l'esprit, à l'exception des
architectes ;

3. Pour l'exploitation des droits patrimoniaux qui sont reconnus par la loi aux artistes-interprètes visés à l'article L.
212-1 du code de la propriété intellectuelle.

IV. - Pour leurs livraisons de biens et leurs prestations de services qui n'ont pas bénéficié de l'application de la
franchise prévue au III, ces assujettis bénéficient également d'une franchise lorsque le chiffre d'affaires correspondant
réalisé au cours de l'année civile précédente n'excède pas 15 300 euros.

Cette disposition ne peut pas avoir pour effet d'augmenter le chiffre d'affaires limite de la franchise afférente aux
opérations mentionnées au 1, au 2 ou au 3 du III.

V. - Les dispositions du III et du IV cessent de s'appliquer aux assujettis dont le chiffre d'affaires de l'année en cours
dépasse respectivement 45 800 euros et 18 300 euros. Ils deviennent redevables de la taxe sur la valeur ajoutée pour les
prestations de services et pour les livraisons de biens effectuées à compter du premier jour du mois au cours duquel ces
chiffres d'affaires sont dépassés.

**Nota:**

(1) Les dispositions introduites par l'article 49-I de la loi n° 2007-1824 du 25 décembre 2007 s'appliquent à compter du 1er
janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 49 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 23 juillet 2010 - art. 1 (V)
  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 20 (V)
  - Décret n°2015-1710 du 21 décembre 2015 - art. 2
  - Décret n°2016-193 du 25 février 2016 - art. 3
  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 124 (V)
  - Arrêté du 31 janvier 2018 - art. (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 293 D (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-17 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D845-2 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-30-2-2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 sexvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 quater B quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 262 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 285 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 286 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 BA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 septies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 O (V)
