# Article 1619

I. – Il est institué une taxe qui est affectée, dans la limite du plafond fixé au I de l'article 46 de la loi n° 2011-1977 du
28 décembre 2011 de finances pour 2012, à l'établissement national des produits de l'agriculture et de la mer (FranceAgriMer)
mentionné à l'article L. 621-1 du code rural et de la pêche maritime. 

II. – La taxe est due par les exploitants agricoles producteurs de céréales. 

III. – La taxe est assise sur les quantités de céréales livrées par les exploitants agricoles aux collecteurs de céréales
agréés mentionnés à l'article L. 621-16 du code rural et de la pêche maritime et aux producteurs grainiers définis à
l'article 1er du décret n° 67-89 du 20 janvier 1967 portant réglementation du commerce des céréales de semence. 

Pour la détermination de l'assiette de la taxe, les tonnages de céréales livrés font l'objet d'une réfaction correspondant : 

1° Au taux d'humidité, égal à la différence entre le taux d'humidité constaté et un taux de référence compris entre 14 % et
15 % des tonnages fixé par arrêté du ministre chargé de l'agriculture ; 

2° Au taux d'impuretés diverses, égal à la différence entre le taux d'impuretés constaté et le taux de référence compris
entre 0,5 % et 2,5 % des tonnages, fixé par arrêté du ministre chargé de l'agriculture pour chaque céréale, dans la limite
d'un taux maximal de réfaction compris entre 1 % et 3 %. 

III bis. – Les quantités de céréales destinées à être récupérées, sous forme d'aliments pour la nourriture animale, par
l'exploitant agricole qui les a initialement livrées, sont exonérées de la taxe. 

IV. – Le fait générateur de la taxe est la livraison des céréales par les exploitants agricoles aux collecteurs agréés et aux
producteurs grainiers mentionnés au III. 

La taxe est exigible à la livraison. 

V. – Le taux de la taxe est fixé à 0,28 euro par tonne. 

VI. – La taxe est liquidée par les collecteurs agréés et les producteurs grainiers sur une déclaration agréée par
l'administration des douanes et droits indirects. Cette déclaration est adressée au service des douanes et droits indirects
territorialement compétent dans les dix premiers jours du mois suivant celui de son exigibilité. 

La taxe est recouvrée par l'administration des douanes et droits indirects à laquelle les collecteurs agréés et les
producteurs grainiers mentionnés au III versent, au plus tard le 25 du mois de la déclaration, le produit de la taxe qu'ils
ont perçu auprès des exploitants agricoles mentionnés au II. 

VII. – L'administration des douanes et droits indirects en assure également le contrôle et le contentieux selon les règles et
sous les garanties, privilèges et sanctions prévus en matière de contributions indirectes. Les infractions sont poursuivies
selon ces mêmes règles.

**Nota:**

Conformément à l'article 41 III de la loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016, les dispositions du V, dans
sa rédaction résultant du 4° du II de l'article 41 susmentionné, s'appliquent aux opérations dont le fait générateur
intervient à compter du 1er juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°67-89 du 20 janvier 1967, v. init.
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46
  - Code rural - art. L621-1
  - Code rural - art. L621-16

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (V)
  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 41

_Cité par_:

  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1698 D (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. D666-3 (V)
  - Code rural et de la pêche maritime - art. D666-9 (V)
