# Article 197

I. – En ce qui concerne les contribuables visés à l'article 4 B, il est fait application des règles suivantes pour le calcul
de l'impôt sur le revenu : 

1. L'impôt est calculé en appliquant à la fraction de chaque part de revenu qui excède 9 710 € le taux de : 

– 14 % pour la fraction supérieure à 9 710 € et inférieure ou égale à 26 818 € ; 

– 30 % pour la fraction supérieure à 26 818 € et inférieure ou égale à 71 898 € ; 

– 41 % pour la fraction supérieure à 71 898 € et inférieure ou égale à 152 260 € ; 

– 45 % pour la fraction supérieure à 152 260 €. 

2. La réduction d'impôt résultant de l'application du quotient familial ne peut excéder 1 512 € par demi-part ou la moitié de
cette somme par quart de part s'ajoutant à une part pour les contribuables célibataires, divorcés, veufs ou soumis à
l'imposition distincte prévue au 4 de l'article 6 et à deux parts pour les contribuables mariés soumis à une imposition
commune. 

Toutefois, pour les contribuables célibataires, divorcés, ou soumis à l'imposition distincte prévue au 4 de l'article 6 qui
répondent aux conditions fixées au II de l'article 194, la réduction d'impôt correspondant à la part accordée au titre du
premier enfant à charge est limitée à 3 566 €. Lorsque les contribuables entretiennent uniquement des enfants dont la charge
est réputée également partagée entre l'un et l'autre des parents, la réduction d'impôt correspondant à la demi-part accordée
au titre de chacun des deux premiers enfants est limitée à la moitié de cette somme. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, la réduction d'impôt résultant de l'application du quotient familial,
accordée aux contribuables qui bénéficient des dispositions des a, b et e du 1 de l'article 195, ne peut excéder 903 € ; 

Les contribuables qui bénéficient d'une demi-part au titre des a, b, c, d, d bis, e et f du 1 ainsi que des 2 à 6 de
l'article 195 ont droit à une réduction d'impôt égale à 1 508 € pour chacune de ces demi-parts lorsque la réduction de leur
cotisation d'impôt est plafonnée en application du premier alinéa. La réduction d'impôt est égale à la moitié de cette somme
lorsque la majoration visée au 2 de l'article 195 est de un quart de part. Cette réduction d'impôt ne peut toutefois excéder
l'augmentation de la cotisation d'impôt résultant du plafonnement. 

Les contribuables veufs ayant des enfants à charge qui bénéficient d'une part supplémentaire de quotient familial en
application du I de l'article 194 ont droit à une réduction d'impôt égale à 1 684 € pour cette part supplémentaire lorsque la
réduction de leur cotisation d'impôt est plafonnée en application du premier alinéa du présent 2. Cette réduction d'impôt ne
peut toutefois excéder l'augmentation de la cotisation d'impôt résultant du plafonnement. 

3. Le montant de l'impôt résultant de l'application des dispositions précédentes est réduit de 30 %, dans la limite de 5 100
€, pour les contribuables domiciliés dans les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion ; cette
réduction est égale à 40 %, dans la limite de 6 700 €, pour les contribuables domiciliés dans les départements de la Guyane
et de Mayotte ; 

4. a. Le montant de l'impôt résultant de l'application des dispositions précédentes est diminué, dans la limite de son
montant, de la différence entre 1 165 € et les trois quarts de son montant pour les contribuables célibataires, divorcés ou
veufs et de la différence entre 1 920 € et les trois quarts de son montant pour les contribuables soumis à imposition
commune. 

b. Le montant de l'impôt résultant du a est réduit dans les conditions prévues au sixième alinéa du présent b pour les
contribuables dont le montant des revenus du foyer fiscal, au sens du 1° du IV de l'article 1417, est inférieur à 20 500 €,
pour la première part de quotient familial des personnes célibataires, veuves ou divorcées, et à 41 000 €, pour les deux
premières parts de quotient familial des personnes soumises à une imposition commune. Ces seuils sont majorés de 3 700 € pour
chacune des demi-parts suivantes et de la moitié de ce montant pour chacun des quarts de part suivants. 

Pour l'application des seuils mentionnés au premier alinéa du présent b, le montant des revenus du foyer fiscal est majoré : 

1° Du montant des plus-values, déterminées le cas échéant avant application des abattements pour durée de détention
mentionnés au 1 de l'article 150-0 D ou à l'article 150-0 D ter et pour lesquelles il est mis fin au report d'imposition dans
les conditions prévues à l'article 150-0 D bis, dans sa rédaction en vigueur jusqu'au 31 décembre 2013 ; 

2° Du montant des plus-values, déterminées le cas échéant avant application des abattements pour durée de détention
mentionnés au 1 de l'article 150-0 D ou à l'article 150-0 D ter, et des créances mentionnées aux I et II de l'article 167
bis, pour la seule détermination du premier terme de la différence mentionnée au premier alinéa du 1 du II bis du même
article 167 bis ; 

3° Du montant des plus-values mentionnées au I de l'article 150-0 B ter, déterminées le cas échéant avant application de
l'abattement pour durée de détention mentionné au 1 de l'article 150-0 D, pour la seule détermination du premier terme de la
différence mentionné au deuxième alinéa du a du 2 ter de l'article 200 A. 

Le taux de la réduction prévue au premier alinéa du présent b est de 20 %. Toutefois, pour les contribuables dont les revenus
du foyer fiscal, au sens du 1° du IV de l'article 1417, excèdent 18 500 €, pour la première part de quotient familial des
personnes célibataires, veuves ou divorcées, ou 37 000 €, pour les deux premières parts de quotient familial des personnes
soumises à une imposition commune, ces seuils étant majorés le cas échéant dans les conditions prévues au même premier
alinéa, le taux de la réduction d'impôt est égal à 20 % multiplié par le rapport entre : 

– au numérateur, la différence entre 20 500 €, pour les personnes célibataires, veuves ou divorcées, ou 41 000 €, pour les
personnes soumises à une imposition commune, ces seuils étant majorés le cas échéant dans les conditions prévues audit
premier alinéa, et le montant des revenus mentionnés au troisième alinéa du présent b, et ; 

– au dénominateur, 2 000 €, pour les personnes célibataires, veuves ou divorcées, ou 4 000 €, pour les personnes soumises à
une imposition commune. 

Les montants de revenus mentionnés au présent b sont révisés chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de
la première tranche du barème de l'impôt sur le revenu. Les montants obtenus sont arrondis, s'il y a lieu, à l'euro
supérieur. 

5. Les réductions d'impôt mentionnées aux articles 199 quater B à 200 s'imputent sur l'impôt résultant de l'application des
dispositions précédentes avant imputation des crédits d'impôt et des prélèvements ou retenues non libératoires ; elles ne
peuvent pas donner lieu à remboursement. 

II. – (Abrogé)

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 décembre 2008 (V)
  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 1 (M)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 18 novembre 2010 - art. 3 (V)
  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 8 (V)
  - Loi n°2014-891 du 8 août 2014 - art. 1 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R582-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-19 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L145-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 163-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649-0 A (P)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1665 bis (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 167 bis (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 G (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1740 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 193 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 197 A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 sexvicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 terdecies-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 vicies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 200-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 H (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 I (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 J (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204 M (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 204-0 bis (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46-0 B bis (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 34
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 2

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1417 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 B ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 194
  - Code général des impôts, CGI. - art. 195
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 quater C
  - Code général des impôts, CGI. - art. 4 B
  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
