# Article 238 A

Les intérêts, arrérages et autres produits des obligations, créances, dépôts et cautionnements, les redevances de cession ou
concession de licences d'exploitation, de brevets d'invention, de marques de fabrique, procédés ou formules de fabrication et
autres droits analogues ou les rémunérations de services, payés ou dus par une personne physique ou morale domiciliée ou
établie en France à des personnes physiques ou morales qui sont domiciliées ou établies dans un Etat étranger ou un
territoire situé hors de France et y sont soumises à un régime fiscal privilégié, ne sont admis comme charges déductibles
pour l'établissement de l'impôt que si le débiteur apporte la preuve que les dépenses correspondent à des opérations réelles
et qu'elles ne présentent pas un caractère anormal ou exagéré. 

Pour l'application du premier alinéa, les personnes sont regardées comme soumises à un régime fiscal privilégié dans l'Etat
ou le territoire considéré si elles n'y sont pas imposables ou si elles y sont assujetties à des impôts sur les bénéfices ou
les revenus dont le montant est inférieur de plus de la moitié à celui de l'impôt sur les bénéfices ou sur les revenus dont
elles auraient été redevables dans les conditions de droit commun en France, si elles y avaient été domiciliées ou établies. 

Toutefois, les intérêts, arrérages et autres produits des obligations, créances, dépôts et cautionnements, à l'exception de
ceux dus au titre d'emprunts conclus avant le 1er mars 2010 ou conclus à compter de cette date mais assimilables à ces
derniers, ainsi que les redevances de cession ou concession de licences d'exploitation, de brevets d'invention, de marques de
fabrique, procédés ou formules de fabrication et autres droits analogues ou les rémunérations de services, payés ou dus par
une personne physique ou morale domiciliée ou établie en France à des personnes physiques ou morales qui sont domiciliées ou
établies dans un Etat ou territoire non coopératif au sens de l'article 238-0 A, ne sont pas admis comme charges déductibles
pour l'établissement de l'impôt, sauf si le débiteur apporte la preuve mentionnée au premier alinéa et démontre que les
opérations auxquelles correspondent les dépenses ont principalement un objet et un effet autres que de permettre la
localisation de ces dépenses dans un Etat ou territoire non coopératif. 

Les premier et troisième alinéas s'appliquent également à tout versement effectué sur un compte tenu dans un organisme
financier établi dans un des Etats ou territoires visés, respectivement, aux premier et troisième alinéas.

**Nota:**

LOI n° 2009-1674 du 30 décembre 2009 de finances rectificative pour 2009 art 22 VII 2 : les présentes dispositions sont
applicables aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 22 (V)

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 136 (V)
  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 69 (V)
  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 24 (V)
  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 109 (V)
  - Décret n°2017-601 du 21 avril 2017 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 123 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 155 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 57 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L10-0 AB (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L62 A (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 238-0 A (V)
