# Article 286

I. Toute personne assujettie à la taxe sur la valeur ajoutée doit : 

1° Dans les quinze jours du commencement de ses opérations, souscrire au bureau désigné par un arrêté une déclaration
conforme au modèle fourni par l'administration. Une déclaration est également obligatoire en cas de cessation d'entreprise ; 

2° Fournir, sur un imprimé remis par l'administration, tous renseignements relatifs à son activité professionnelle ; 

3° Si elle ne tient pas habituellement une comptabilité permettant de déterminer son chiffre d'affaires tel qu'il est défini
par le présent chapitre, avoir un livre aux pages numérotées sur lequel elle inscrit, jour par jour, sans blanc ni rature, le
montant de chacune de ses opérations, en distinguant, au besoin, ses opérations taxables et celles qui ne le sont pas. 

Chaque inscription doit indiquer la date, la désignation sommaire des objets vendus, du service rendu ou de l'opération
imposable, ainsi que le prix de la vente ou de l'achat, ou le montant des courtages, commissions, remises, salaires, prix de
location, intérêts, escomptes, agios ou autres profits. Toutefois, les opérations au comptant peuvent être inscrites
globalement en comptabilité à la fin de chaque journée lorsqu'elles sont inférieures à 76 € pour les ventes au détail et les
services rendus à des particuliers. Le montant des opérations inscrites sur le livre est totalisé à la fin du mois. 

Le livre prescrit ci-dessus ou la comptabilité en tenant lieu, ainsi que les pièces justificatives des opérations effectuées
par les redevables, notamment les factures d'achat, doivent être conservés selon les modalités prévues au I de l'article L102
B du livre des procédures fiscales ; les pièces justificatives relatives à des opérations ouvrant droit à une déduction
doivent être d'origine ; 

4° Fournir aux agents des impôts, ainsi qu'à ceux des autres services financiers désignés par décrets, pour chaque catégorie
d'assujettis, tant au principal établissement que dans les succursales ou agences, toutes justifications nécessaires à la
fixation des opérations imposables, sans préjudice des dispositions de l'article L. 85 du livre des procédures fiscales. 

II. Les assujettis bénéficiant d'une franchise de taxe mentionnée à l'article 293 B sont dispensés des obligations
mentionnées au 3° du I. Ils doivent toutefois tenir et, sur demande du service des impôts, présenter un registre récapitulé
par année, présentant le détail de leurs achats, ainsi qu'un livre-journal servi au jour le jour et présentant le détail de
leurs recettes professionnelles afférentes à ces opérations, appuyés des factures et de toutes autres pièces justificatives
(1).

**Nota:**

(1) Ces dispositions sont applicables pour la détermination des résultats des années 1999 et suivantes.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 7 IV
  - SPEC_APPLI: Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 19 (V)
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 6 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1770 duodecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies-0 AA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 50-0 (M)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 195 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 195 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 decies (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 242 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 73 H (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 74 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 95 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 32 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 33 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 35 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 37 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50 octies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 J sexdecies (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 O (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B (VT)
  - Livre des procédures fiscales - art. L85 (V)
