# Article 1414 D

Les établissements mentionnés aux I et II de l'article L. 313-12 du code de l'action sociale et des familles ne se livrant
pas à une exploitation ou à des opérations à caractère lucratif peuvent bénéficier d'un dégrèvement de taxe d'habitation égal
à la somme des montants d'exonération et de dégrèvement dont auraient bénéficié leurs résidents en application du I, du 1° du
I bis et du IV de l'article 1414 ou de l'article 1414 C du présent code, s'ils avaient été redevables de cette taxe au titre
du logement qu'ils occupent dans l'établissement au 1er janvier de l'année d'imposition. 

Ce dégrèvement ne s'applique pas aux locaux communs et administratifs. 

Le dégrèvement est accordé à l'établissement sur réclamation présentée dans le délai et dans les formes prévus au livre des
procédures fiscales s'agissant des impôts directs locaux. La réclamation doit être accompagnée d'une copie de l'avis
d'imposition à la taxe d'habitation de l'établissement établi à son nom et de la liste des résidents présents au 1er janvier
de l'année d'imposition qui ne sont pas personnellement imposés à la taxe d'habitation.

**Nota:**

Conformément au A du VII de l’article 16 de la loi n° 2019-1479 du 28 décembre 2019, les présentes dispositions s’appliquent
à compter des impositions établies au titre de 2020.

Aux termes du 6° du B du I de l'article 16 et du B du VII du même article, les dispositions de l'article 1414 D sont abrogées
à compter des impositions établies au titre de l'année 2021.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2017-1837 du 30 décembre 2017 - art. 6 (V)

_Abrogé par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2019-1479 du 28 décembre 2019 - art. 16 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1414 (VT)
  - Livre des procédures fiscales
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-12
