# Article 1601-0 A

Par dérogation aux a et b de l'article 1601, les droits correspondants dus par les chefs d'entreprise bénéficiant du régime
prévu à l'article L. 613-7 du code de la sécurité sociale sont calculés en appliquant au montant de leur chiffre d'affaires
le taux applicable prévu par le tableau suivant :

(en pourcentage)

(En pourcentage)

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th> </th>
      <th>

Hors départements du Bas-Rhin,

du Haut-Rhin et de la Moselle</th>
      <th>

Départements du Bas-Rhin

et du Haut-Rhin</th>
      <th>

Département

de la Moselle</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Prestation de services</td>
      <td align="center">

0,48</td>
      <td align="center">

0,65</td>
      <td align="center">

0,83</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

- dont à destination de l'Assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat</td>
      <td align="center">

0,06</td>
      <td align="center">

0,08</td>
      <td align="center">

0,10</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

- dont à destination de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat ou de la chambre de métiers et de l'artisanat de
région</td>
      <td align="center">

0,42</td>
      <td align="center">

0,57</td>
      <td align="center">

0,73</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

Achat-vente</td>
      <td align="center">

0,22</td>
      <td align="center">

0,29</td>
      <td align="center">

0,37</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

- dont à destination de l'Assemblée permanente des chambres de métiers et de l'artisanat</td>
      <td align="center">

0,03</td>
      <td align="center">

0,04</td>
      <td align="center">

0,05</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left">

- dont à destination de la chambre régionale de métiers et de l'artisanat ou de la chambre de métiers et de l'artisanat de
région</td>
      <td align="center">

0,19</td>
      <td align="center">

0,25</td>
      <td align="center">

0,32</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Toutefois, ces droits ne sont pas dus par les redevables de la cotisation foncière des entreprises qui bénéficient de
l'exonération de cotisation minimum prévue au troisième alinéa du 1 du I de l'article 1647 D. Le bénéfice de cette
exonération est subordonné au respect du règlement (UE) n° 1407/2013 de la Commission du 18 décembre 2013 relatif à
l'application des articles 107 et 108 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne aux aides de minimis.

Ces droits sont recouvrés et contrôlés par les organismes mentionnés aux articles L. 213-1 et L. 752-4 du code de la sécurité
sociale suivant la périodicité, selon les règles et sous les garanties et les sanctions applicables au recouvrement des
cotisations et des contributions de sécurité sociale mentionnées à l'article L. 613-7 du même code. Les règles applicables en
cas de contentieux sont celles prévues au chapitre II du titre IV du livre Ier dudit code.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de la sécurité sociale et de l'artisanat prévoit les modalités de la rémunération du
service rendu par les organismes chargés du recouvrement de ces droits.

**Nota:**

Conformément à l'article 97 III de la loi n° 2017-1837 du 30 décembre 2017 de finances pour 2018, les présentes dispositions
s'appliquent à compter des impositions établies au titre de 2019.

Aux termes des dispositions de l'article 1er de l'ordonnance n° 2018-470 du 12 juin 2018, la référence "L. 133-6-8" du code
de la sécurité sociale est remplacée par la référence "L. 613-7" du même code.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2015-1137 du 14 septembre 2015 - art. 1 (V)
  - Décret n°2015-1137 du 14 septembre 2015 - art. 2 (V)
  - Décret n°2015-1137 du 14 septembre 2015 - art. 5 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. D133-4 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-1317 du 28 décembre 2018 - art. 208

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1601
  - Code de la sécurité sociale. - art. L213-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L613-7
  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-4
