# Article 244 quater B

I. Les entreprises industrielles et commerciales imposées d'après leur bénéfice réel peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt
égal à 25 % de l'excédent des dépenses de recherche exposées au cours d'une année par rapport à la moyenne des dépenses de
même nature, revalorisées de la hausse des prix à la consommation, exposées au cours des deux années précédentes (1).

Le crédit d'impôt accordé aux entreprises nouvelles au titre de l'année de leur création est égal à 25 % des dépenses de
recherche exposées au cours de cette période.

Le crédit d'impôt est plafonné pour chaque entreprise à 3 millions de francs.

Le crédit d'impôt afférent aux années 1985 et suivantes est porté à 50 p. 100 : son montant est plafonné pour chaque
entreprise à 5 millions de francs. Ce plafond est porté à 40 millions de francs pour le calcul du crédit d'impôt attribué au
titre des années 1991 et suivantes.

Pour le calcul du crédit d'impôt attribué au titre des années 1986 et suivantes, le crédit est égal à 50 % des dépenses de
recherche de la première année au cours de laquelle l'entreprise expose des dépenses de cette nature.

Si au titre d'une année l'entreprise augmente ses dépenses de recherche et de développement expérimental externes visées au d
du II, le plafond de 5 millions de francs est majoré de la part du crédit d'impôt qui provient de l'augmentation de ces
dépenses, dans la limite globale de 10 millions de francs, pour le calcul du crédit d'impôt attribué au titre des années 1987
à 1990.

II. Les dépenses de recherche ouvrant droit au crédit d'impôt sont : 

a) Les dotations aux amortissements des immobilisations, créées ou acquises à l'état neuf et affectées directement à la
réalisation en France d'opérations de recherche scientifique et technique, y compris la réalisation de prototypes ou
d'installations pilotes. Toutefois, les dotations aux amortissements des immeubles acquis ou achevés avant le 1er janvier
1991 ainsi que celles des immeubles dont le permis de construire a été délivré avant le 1er janvier 1991 ne sont pas prises
en compte ;

b) Les dépenses de personnel afférentes aux chercheurs et techniciens de recherche directement et exclusivement affectés à
ces opérations ; 

c) Les autres dépenses de fonctionnement exposées dans les mêmes opérations ; ces dépenses sont fixées forfaitairement à 75 %
des dépenses de personnel mentionnées au b. Ce pourcentage est porté à 75 p. 100 pour le calcul du crédit d'impôt attribué au
titre des années 1991 et suivantes.

d) Les dépenses exposées pour la réalisation d'opérations de même nature confiées à des organismes de recherche publics ou
privés agréés par le ministre de la recherche et de l'industrie, ou à des experts scientifiques ou techniques agréés dans les
mêmes conditions ; 

e) Les frais de prise et de maintenance de brevets ;

f) Les dotations aux amortissements des brevets acquis en vue de réaliser des opérations de recherche et de développement
expérimental (2) ;

g) Les dépenses de normalisation afférentes aux produits de l'entreprise, définies comme suit, pour la moitié de leur
montant :

1° Les salaires et charges sociales afférents aux périodes pendant lesquelles les salariés participent aux réunions
officielles de normalisation ;

2° Les autres dépenses exposées à raison de ces mêmes opérations ; ces dépenses sont fixées forfaitairement à 30 p. 100 des
salaires mentionnés au 1° (3).

3° Dans des conditions fixées par décret, les dépenses exposées par le chef d'une entreprise individuelle pour sa
participation aux réunions officielles de normalisation, à concurrence d'un forfait journalier de 3.000 F par jour de
présence auxdites réunions ;

III. Les subventions publiques reçues par les entreprises à raison des opérations ouvrant droit au crédit d'impôt sont
déduites des bases de calcul de ce crédit. Il en est de même des sommes reçues par les organismes ou experts désignés au II-
d, pour le calcul de leur propre crédit d'impôt. 

En outre, en cas de transfert de personnels, d'immobilisations ou de contrats mentionnés au II-d, entre entreprises ayant des
liens de dépendance directe ou indirecte, ou résultant de fusions, scissions, apports ou opérations assimilées, il est fait
abstraction, pour le calcul de la variation des dépenses de recherche, de la part de cette variation provenant exclusivement
du transfert.

IV. Les dispositions du présent article s'appliquent aux dépenses mentionnées au a à f du II, exposées au cours des années
1983 à 1987, sur option de l'entreprise valable jusqu'au terme de cette période.

IV bis. Sur option de l'entreprise, les dispositions du présent article sont également applicables aux dépenses exposées :

a) Au cours des années 1985 à 1988 par les entreprises n'ayant pas exercé l'option prévue au paragraphe IV ;

b) En 1988 par les entreprises ayant exercé l'option prévue au paragraphe IV ou créées en 1988 et remplissant les conditions
prévues aux 1° et 3° du paragraphe II et au paragraphe III de l'article 44 bis.

c) Au cours des années 1990 à 1992 par les entreprises n'ayant pas encore bénéficié du dispositif du crédit d'impôt-
recherche.

IV ter. L'entreprise qui a bénéficié du crédit d'impôt prévu au I au titre de l'année 1986 ou d'une année antérieure, ou qui
a engagé des dépenses de recherche et de développement expérimental en 1987, peut opter en 1988 pour l'application dudit
crédit d'impôt aux dépenses de recherche et de développement expérimental exposées de 1987 à 1989. Cette option peut être
reconduite en 1991 pour l'application de cet article aux dépenses de recherche de 1990 à 1992.

V. a) L'entreprise industrielle et commerciale imposée d'après le bénéfice réel qui n'a pas bénéficié du crédit d'impôt prévu
au I peut opter en 1989 pour l'application dudit crédit d'impôt aux dépenses de recherche exposées de 1988 à 1990.

Le crédit d'impôt est égal à 30 p. 100 de l'excédent des dépenses de recherche et de développement expérimental visées au II
et exposées au cours de chacune des années 1988 à 1990 par rapport aux dépenses de même nature exposées en 1987 revalorisées
en fonction de la hausse des prix à la consommation. Les dépenses de chacune de ces années sont retenues dans la limite de 3
millions de francs.

b) L'entreprise qui a bénéficié des dispositions du a jusqu'en 1990 peut opter en 1992 pour l'application du crédit d'impôt
prévu au I à ses dépenses de recherche des années 1991 et 1992.

VI. Un décret fixe les conditions d'application du présent article. Il en adapte les dospositions aux cas d'exercice de durée
inégale ou ne coïncidant pas avec l'année civile (4).

(1) Moyenne de référence retenue pour la détermination du crédit d'impôt afférent aux années 1990 à 1992.

(3) Ces dépenses sont prises en compte pour la première fois pour le calcul du crédit d'impôt de l'année 1987.

(3) Dépenses de normalisation retenues pour la détermination du crédit d'impôt afférent aux années 1990 à 1992.

(4) En ce qui concerne le contrôle, voir livre des procédures fiscales, art. L45 B.

(5) Annexe III, art. 49 septies F à 49 septies N.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Arrêté du 28 novembre 2014 - art. (V)
  - Décret n°91-733 du 24 juillet 1991 - art. 1 (V)
  - Loi n°2003-1311 du 30 décembre 2003 - art. 131 (VD)
  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 22 (V)
  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 95 (V)
  - Arrêté du 27 août 2009 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°2013-116 du 5 février 2013 (V)
  - Décret n°2013-1215 du 23 décembre 2013 (V)
  - Arrêté du 28 novembre 2014 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 28 novembre 2014 - art. 2 (V)
  - Décret n°2015-1292 du 15 octobre 2015 (V)
  - Décret n°2015-1412 du 4 novembre 2015 (V)
  - Décret n°2016-766 du 9 juin 2016 - art. 2
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 49 septies J (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 49 septies M (V)
  - Code de la recherche - art. L131-1 (Ab)
  - Code de la recherche - art. L511-1 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L752-3-2 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1518 A quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1653 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1727 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1729 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 O (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 AA quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 quaterdecies (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies-0 A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies I (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies I bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies I quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies I quinquies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 septies I ter (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-30 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L13 CA (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L172 G (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L45 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L59 D (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. L80 B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R*59-1 (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R45 B-1 (VD)
  - Livre des procédures fiscales - art. R60-1 A (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. R60-2 A (VD)

_Cite_:

  - CGI 44 bis II 1°, 3°, III
  - CGI L45 B
  - CGIAN3 49 septies F à CGIAN3 49 septies N

_Modifié par_:

  - Loi - art. 29 (V)
  - Loi n°90-1168 1990-12-29 art. 29 II 2, art. 82 3 Finances pour 1991
  - Loi n°90-1169 du 29 décembre 1990 - art. 21 () JORF 30 décembre 1990

_Codifié par_:

  - Décret n°91-883 1991-09-09

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 24 juin 1991
