# Article 242 ter

1. Les personnes qui assurent le paiement des revenus de capitaux mobiliers visés aux articles 108 à 125 ainsi que des
produits des bons ou contrats de capitalisation et placements de même nature sont tenues de déclarer l'identité et l'adresse
des bénéficiaires ainsi que, par nature de revenus, le détail du montant imposable et de l'avoir fiscal ou du crédit d'impôt,
le revenu brut soumis à un prélèvement libératoire et le montant dudit prélèvement et le montant des revenus exonérés.

Cette déclaration ne concerne pas :

1° Les produits visés au 7°, 7° ter, 9° bis, 9° ter et 9° quater de l'article 157 ;

2° Les produits visés au II bis de l'article 125 A ;

3° Les intérêts des bons et titres placés sous le régime fiscal de l'anonymat.

Elle doit être faite dans des conditions et délais fixés par décret. Une copie de cette déclaration doit être adressée aux
bénéficiaires ds revenus concernés.

Elle est obligatoirement transmise à l'administration fiscale selon un procédé informatique par le déclarant qui a souscrit
au moins trente mille déclarations au cours de l'année précédente (1).

1 bis. Les dispositions du 1 sont applicables aux revenus imposables dans les conditions prévues par l'article 238 septies B.
La déclaration doit être faite par la personne chez laquelle les titres ou droits sont déposés ou inscrits en compte ou, dans
les autres cas, par l'emprunteur.

2. (Abrogé)

3. Les personnes qui interviennent à un titre quelconque, dans la conclusion des contrats de prêts ou dans la rédaction des
actes qui les constatent sont tenues de déclarer à l'administration la date, le montant et les conditions du prêt ainsi que
les noms et adresses du prêteur et de l'emprunteur.

Cette déclaration est faite dans des conditions et délais fixés par décret.

(1) Ces dispositions s'appliquent à compter des revenus imposables au titre de l'année 1999.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°90-116 du 5 février 1990 - art. 8 (V)
  - Arrêté du 6 mai 2009 (V)
  - Arrêté du 6 mai 2009 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 6 mai 2009 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 11 août 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 (V)
  - Arrêté du 5 octobre 2015 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 18 avril 2017 (V)
  - Décret n°2020-122 du 13 février 2020 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 124 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1649 AC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1736 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1783 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 ter E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 243 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 C (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 J (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater B (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater G (M)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 DA (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 ZZ quater (VD)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 duodecies O (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies J (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies N (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies R (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 septdecies U (Ab)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 sexdecies J (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 F (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 I quater (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 I quinquies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 I sexies (P)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 49 I ter (P)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 188 E (V)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 24 (V) JORF 31 décembre 1998

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°98-1267 1998-12-30 art. 24 III
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999

_Cite_:

  - CGI 108 à 125, 157, 125 A, 238 septies B
