# Article 272

1. La taxe sur la valeur ajoutée qui a été perçue à l'occasion de ventes ou de services est imputée ou remboursée dans les
conditions prévues à l'article 271 lorsque ces ventes ou services sont par la suite résiliés ou annulés ou lorsque les
créances correspondantes sont devenues définitivement irrecouvrables. 

Toutefois, l'imputation ou le remboursement de la taxe peuvent être effectués dès la date de la décision de justice qui
prononce la liquidation judiciaire. 

L'imputation ou la restitution est subordonnée à la justification, auprès de l'administration, de la rectification préalable
de la facture initiale. 

2. La taxe sur la valeur ajoutée facturée dans les conditions définies au 4 de l'article 283 ne peut faire l'objet d'aucune
déduction par celui qui a reçu la facture. 

3. La taxe sur la valeur ajoutée afférente à une livraison de biens ne peut faire l'objet d'aucune déduction lorsqu'il est
démontré que l'acquéreur savait ou ne pouvait ignorer que, par son acquisition, il participait à une fraude consistant à ne
pas reverser la taxe due à raison de cette livraison.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 93 (V) JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2007

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 juin 2016 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 125-00 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 283 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 289 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 96 N (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L16-0 BA (VD)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 271 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2007
