# Article 151 octies

I. Les plus-values soumises au régime des articles 39 duodecies à 39 quindecies et réalisées par une personne physique à
l'occasion de l'apport à une société de l'ensemble des éléments de l'actif immobilisé affectés à l'exercice d'une activité
professionnelle peuvent bénéficier des dispositions suivantes :

L'imposition des plus-values afférentes aux immobilisations non amortissables fait l'objet d'un report jusqu'à la date de la
cession à titre onéreux ou du rachat des droits sociaux reçus en rémunération de l'apport de l'entreprise ou jusqu'à la
cession de ces immobilisations par la société si elle est antérieure. En cas de transmission à titre gratuit à une personne
physique des droits sociaux rémunérant l'apport, le report d'imposition est maintenu si le bénéficiaire de la transmission
prend l'engagement d'acquitter l'impôt sur la plus-value à la date où l'un des événements prévus à la phrase précédente se
réalise ;

L'imposition des plus-values afférentes aux autres immobilisations est effectuée au nom de la société bénéficiaire de
l'apport selon les modalités prévues au d du 3 de l'article 210 A pour les fusions de sociétés.

Sous les conditions fixées au a du 3 de l'article 210 A, les provisions afférentes aux éléments transférés ne sont rapportées
au résultat imposable de l'entreprise apporteuse que si elles deviennent sans objet.

Ces dispositions sont applicables à l'apport à une société, par un exploitant individuel, de l'ensemble des éléments de
l'actif immobilisé à l'exception des immeubles, si les immeubles sont immédiatement donnés à bail rural dans les conditions
visées au 2° de l'article 743 du code général des impôts à la société bénéficiaire de l'apport.

La résiliation du bail avant son terme entraîne l'établissement d l'impôt sur les plus-values afférentes aux éléments
amortissables, au nom de la société bénéficiaire de l'apport au titre de l'exercice au cours duquel l'apport est intervenu.

Les articles 1728 et 1729 s'appliquent. Le résultat de l'exercice suivant est diminué le cas échéant de la fraction de la
plus-value qui aura été rattachée.

II. Le régime défini au I s'applique :

- sur simple option exercée dans l'acte constatant la constitution de la société, lorsque l'apport de l'entreprise est
effectué à une société en nom collectif, une société en commandite simple, une société à responsabilité limitée dans laquelle
la gérance est majoritaire ou à une société civile exerçant une activité professionnelle ;

- sur agrément (1), lorsque l'apport est consenti à une société par actions, à une société à responsabilité limitée dans
laquelle la gérance est minoritaire ou à une société préexistante ; l'agrément est supprimé pour les apports réalisés à
compter du 1er janvier 1988.

L'option est exercée dans l'acte d'apport conjointement par l'apporteur et la société ; elle entraîne l'obligation de
respecter les règles prévues au présent article.

Si la société cesse de remplir les conditions permettant de bénéficier sur simple option du régime prévu au I, le report
d'imposition des plus-values d'apport peut, sur agrément préalable, être maintenu. A défaut, ces plus-values deviennent
immédiatement taxables.

III. Les dispositions des I et II ci-dessus s'appliquent aux plus-values constatées à l'occasion d'apports en sociétés
réalisés à compter du 1er avril 1981 ; les dispositions des articles 41 et 93 quater-II cessent d'être applicables à ces
plus-values à compter de la même date.

IV. Les dispositions des I et II ci-dessus s'appliquent aux plus-values dégagées à raison des éléments d'actif immobilisé
apportés dans le cadre d'une fusion par des sociétés civiles professionnelles ainsi qu'aux plus-values résultant pour les
associés de ces sociétés de l'attribution qui leur est faite des parts de la société absorbante.

(1) En ce qui concerne les modalités d'octroi de l'agrément, voir Annexe 4, art. 170 septies B et 170 octies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 1728
  - CGI 1729
  - CGI 210 A 3 a, d
  - CGI 39 duodecies
  - CGI 39 quaterdecies
  - CGI 39 quindecies
  - CGI 39 terdecies
  - CGI 41
  - CGI 93 quater II CGI 743 2 °
  - CGIAN4 170 octies
  - CGIAN4 170 septies B

_Modifié par_:

  - Loi n°90-1258 1990-12-31 art. 31, art. 33 JORF 5 janvier 1991
  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 31 () JORF 5 janvier 1991

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater D (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater J (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 41 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151-0 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater E (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quaterdecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 42 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 54 septies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 72 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 73 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 75-0 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 809 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 quater (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41-0 A bis (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 24 juin 1991
