# Article 1599 F

Sont exonérés de la taxe différentielle sur les véhicules à moteur :

a. Les personnes physiques, à raison des voitures particulières, des véhicules carrossés en caravanes ou spécialement
aménagés pour le transport des handicapés, dont elles sont propriétaires ou locataires en vertu d'un contrat de crédit-bail
ou de location de deux ans ou plus ;

a bis. Les personnes physiques, à raison des véhicules autres que ceux visés au a, d'un poids total autorisé en charge
n'excédant pas trois tonnes et demie (1), dont elles sont propriétaires ou locataires en vertu d'un contrat de crédit-bail ou
de location de deux ans ou plus ;

b. Les associations et les établissements publics ayant pour unique activité l'aide aux handicapés, à raison des véhicules
qui leur appartiennent ou qu'ils prennent en location en vertu d'un contrat de crédit-bail ou de location de deux ans ou
plus, et qui sont réservés exclusivement au transport gratuit des personnes handicapées ;

c. Les associations régies par la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association, les associations régies par la
loi locale en vigueur dans les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, les fondations reconnues d'utilité
publique, les fondations d'entreprise, les congrégations et les syndicats professionnels visés à l'article L. 411-1 du code
du travail, à raison des voitures particulières, des véhicules carrossés en caravanes ou spécialement aménagés pour le
transport des personnes handicapées, et des autres véhicules d'un poids total autorisé en charge n'excédant pas trois tonnes
et demie (1), dont ils sont propriétaires ou locataires en vertu d'un contrat de crédit-bail ou d'un contrat de location de
deux ans ou plus.

d. Les personnes morales qui ne sont pas visées au c, à raison, par période d'imposition, de trois de leurs voitures
particulières, véhicules carrossés en caravanes ou spécialement aménagés pour le transport des personnes handicapées ou
autres véhicules d'un poids total autorisé en charge n'excédant pas trois tonnes et demie, dont elles sont propriétaires ou
locataires en vertu d'un contrat de crédit-bail ou d'un contrat de location de deux ans ou plus (1).

**Nota:**

(1) Ces dispositions s'appliquent à compter de la période d'imposition s'ouvrant le 1er décembre 2001.    Loi 2005-1719
2005-12-30 art. 14 VI :

"Les dispositions prévues aux II, III, IV et VIII s'appliquent à compter de la période d'imposition s'ouvrant le 1er décembre
2006."

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code du travail - art. L411-1 (M)
  - Loi n°1901-07-01

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2006
  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 1 II, art. 24 III Finances pour 2002

_Modifié par_:

  - Loi - art. 24 (V) JORF 29 décembre 2001
  - Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 24 I, II Finances pour 2002 JORF 29 décembre 2001

_Abrogé par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 31 décembre 2005
