# Article 293 G

I. Les assujettis visés au III de l'article 293 B qui remplissent les conditions pour bénéficier de la franchise et qui n'ont
pas opté pour le paiement de la taxe sur la valeur ajoutée sont exclus du bénéfice de la franchise quand le montant cumulé
des opérations visées aux III et IV de l'article 293 B excède la somme des chiffres d'affaires mentionnés respectivement aux
III et IV l'année de référence ou la somme des chiffres d'affaires mentionnés au V l'année en cours (1). 

Les opérations visées au IV de l'article 293 B ne sont prises en compte que lorsque la franchise prévue par cette disposition
est appliquée. 

II. Les assujettis visés au I peuvent, le cas échéant, bénéficier de la franchise prévue au I de l'article 293 B pour
l'ensemble de leurs opérations. 

III. Les franchises prévues au I de l'article 293 B, d'une part, et aux III et IV du même article, d'autre part, ne peuvent
pas se cumuler.

IV. - Les seuils mentionnés au I sont actualisés chaque année dans la même proportion que la limite supérieure de la première
tranche du barème de l'impôt sur le revenu et arrondis à la centaine d'euros la plus proche (2).

**Nota:**

(1) Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 article 2 VII : Les I à VI s'appliquent aux chiffres d'affaires réalisés à compter du 1er
janvier 2009.

(2) Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 article 3 IX : Les I à VII s'appliquent aux chiffres d'affaires réalisés à compter du 1er
janvier 2010.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 2 (V)
  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 3 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 293 B
