# Article 302 H ter

Les personnes qui n'ont pas la qualité d'entrepositaire agréé peuvent, dans l'exercice de leur profession, recevoir des
produits expédiés en suspension de droits d'accise en provenance d'un autre Etat membre de la Communauté européenne, si elles
ont été préalablement agréées par le directeur régional des douanes et droits indirects territorialement compétent en tant
que destinataire enregistré.

I. ― La qualité de destinataire enregistré est accordée à la personne qui fournit une caution solidaire garantissant le
paiement des droits. Une dispense de caution peut être accordée aux destinataires enregistrés dans les limites et conditions
fixées par décret.

L'impôt est exigible dès la réception des produits. Il est dû par le destinataire enregistré. Ce dernier transmet à
l'administration des douanes et droits indirects, au plus tard le dixième jour de chaque mois, une déclaration indiquant le
montant de l'impôt dû au titre des réceptions du mois précédent. L'impôt est acquitté lors du dépôt de la déclaration.

Le destinataire enregistré tient une comptabilité des livraisons de produits et la présente à toute réquisition des services
de contrôle.

En cas de violation par le destinataire enregistré de ses obligations, de défaillance de la caution ou de dénonciation par
cette caution de son engagement, le directeur régional des douanes et droits indirects peut retirer l'agrément.

II. ― Le destinataire enregistré ne recevant des produits soumis à accise qu'à titre occasionnel doit, préalablement à
l'expédition, y être autorisé par l'administration des douanes et droits indirects et consigner auprès d'elle le paiement des
droits dus au titre de cette opération. Cette autorisation est limitée, pour une opération, à la quantité de produits pour
laquelle les droits d'accise ont été consignés, à un seul expéditeur et est valable le temps nécessaire à l'acheminement et à
la réception des marchandises par le destinataire.

Les droits d'accise sont acquittés sur la base d'une déclaration, dès la réception des produits par l'opérateur.

Il est joint au document d'accompagnement une attestation de l'administration des douanes et droits indirects pour les
produits reçus en France établissant que l'impôt a été acquitté ou qu'une garantie de son paiement a été acceptée.

Lorsqu'un entrepositaire agréé ou un expéditeur enregistré expédie des produits à un destinataire enregistré, établi dans un
autre Etat membre de la Communauté européenne, il doit joindre au document d'accompagnement une attestation délivrée par
l'autorité compétente de l'Etat de destination justifiant que l'impôt a été acquitté ou qu'une garantie de son paiement a été
acceptée.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009 - art. 36 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 30 août 2011 (V)
  - Décret n°2018-206 du 26 mars 2018 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2019 (V)
  - Arrêté du 20 décembre 2019 - art. 1
  - Arrêté du 20 décembre 2019 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 U bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 564 undecies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 H sexdecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111 M (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 B (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 111-0 C (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 A bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-00 J (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L36 A (VD)
