# Article 537

Les fabricants et les marchands d'or, d'argent et de platine ouvrés ou non ouvrés doivent tenir un registre, coté et paraphé
par l'administration municipale, sur lequel ils inscrivent la nature, le nombre, le poids et le titre des matières des
ouvrages d'or, d'argent ou de platine qu'ils achètent ou vendent, avec les noms et demeures de ceux à qui ils les ont
achetés.

Toutefois, pour les transactions portant sur l'or monnayé et sur l'or en barres et en lingots de poids et de titre admis par
la Banque de France, à l'exception de celles qui sont realisées au cours de ventes punbliques, l'identité des parties n'a pas
à être mentionnée sur le registre, sauf si le client en fait la demande.

Les transactions visées au deuxième alinéa du présent article peuvent être effectuées par tout moyen de paiement.

Ces dispositions sont applicables :

1° Aux commissaires-priseurs, officiers ministériels ou organismes quelconques (monts-de-piété, salles de ventes,
établissements de crédit municipal, etc.), effectuant, même occasionnellement, des ventes ou adjudications de matières d'or,
d'argent ou de platine, ouvrées ou non ouvrées;

2° Aux intermédiaires, ouvriers en chambre, sertisseurs, polisseurs, etc., et, d'une manière générale, à toutes les personnes
qui détiennent des matières de l'espèce pour l'exercice de leur profession.

Les personnes ou organismes visés au présent article doivent inscrire sur leur registre, qui doit être présenté à l'autorité
publique à toute réquisition, toutes leurs réceptions ou livraisons de matières d'or, d'argent ou de platine, ouvrées ou non
ouvrées, même si elles ne sont pas consécutives à des achats ou à des ventes.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°86-824 du 11 juillet 1986 - art. 27 () JORF 12 juillet 1986

_Cité par_:

  - Arrêté du 5 juillet 1995 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 5 juillet 1995 - art. 5 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 298 sexdecies E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 538 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 J octodecies (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 J quaterdecies (V)
  - Code monétaire et financier - art. L561-14-2 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L711-18 (V)
  - Code monétaire et financier - art. L745-13 (MMN)
  - Livre des procédures fiscales - art. L96 H (V)
