# Article 199 decies E

Tout contribuable qui, entre le 1er janvier 1999 et le 31 décembre 2006, acquiert un logement neuf ou en l'état futur
d'achèvement faisant partie d'une résidence de tourisme classée dans une zone de revitalisation rurale et qui le destine à
une location dont le produit est imposé dans la catégorie des revenus fonciers bénéficie d'une réduction d'impôt sur le
revenu.

Cette réduction d'impôt est calculée sur le prix de revient de ces logements dans la limite de 50 000 euros pour une personne
célibataire, veuve ou divorcée et de 100 000 euros pour un couple marié. Son taux est de 25 %. Il ne peut être opéré qu'une
seule réduction d'impôt à la fois et elle est répartie sur quatre années au maximum. Elle est accordée au titre de l'année
d'achèvement du logement ou de son acquisition si elle est postérieure et imputée sur l'impôt dû au titre de cette même année
à raison du quart des limites de 12 500 euros ou 25 000 euros puis, le cas échéant, pour le solde les trois années suivantes
dans les mêmes conditions.

Ouvrent également droit à la réduction d'impôt, dans les mêmes conditions, les logements faisant partie d'une résidence de
tourisme classée dans une zone rurale, autre qu'une zone de revitalisation rurale précitée, inscrite sur la liste pour la
France des zones concernées par l'objectif n° 2 prévue à l'article 4 du règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil du 21 juin
1999 portant dispositions générales sur les fonds structurels.

Le propriétaire doit s'engager à louer le logement nu pendant au moins neuf ans à l'exploitant de la résidence de tourisme.
Cette location doit prendre effet dans le mois qui suit la date d'achèvement de l'immeuble ou de son acquisition, si elle est
postérieure. Dès lors que la commune et les services de l'Etat dans le département auront identifié un déficit de logements
pour les travailleurs saisonniers dans la station, l'exploitant de la résidence de tourisme devra s'engager à réserver une
proportion significative de son parc immobilier pour le logement des saisonniers, proportion au moins équivalente au nombre
de salariés de la résidence. En cas de non-respect de l'engagement ou de cession du logement, la réduction pratiquée fait
l'objet d'une reprise au titre de l'année de la rupture de l'engagement ou de celle de la cession. Le paiement d'une partie
du loyer par compensation avec le prix des prestations d'hébergement facturées par l'exploitant au propriétaire, lorsque le
logement est mis à la disposition de ce dernier pour une durée totale n'excédant pas huit semaines par an, ne fait pas
obstacle au bénéfice de la réduction à condition que le revenu brut foncier déclaré par le bailleur corresponde au loyer
annuel normalement dû par l'exploitant en l'absence de toute occupation par le propriétaire.

Les dispositions du 5 du I de l'article 197 sont applicables.

La réduction n'est pas applicable au titre des logements dont le droit de propriété est démembré. Toutefois, lorsque le
transfert de la propriété du bien ou le démembrement de ce droit résulte du décès de l'un des époux soumis à imposition
commune, le conjoint survivant attributaire du bien ou titulaire de son usufruit peut demander la reprise à son profit, dans
les mêmes conditions et selon les mêmes modalités, du bénéfice de la réduction prévue au présent article pour la période
restant à courir à la date du décès.

**Nota:**

NOTA : Ces dispositions sont applicables aux logements acquis ou achevés à compter du 1er janvier 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 197

_Modifié par_:

  - Loi - art. 9 (V) JORF 31 décembre 2003

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 92 (V)
  - Code du tourisme. - art. D321-2-1 (VD)
  - Code du tourisme. - art. D421-2 (V)
  - Code du tourisme. - art. L421-3 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies EA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies G bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 decies I (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 septvicies (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 tervicies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 nonies (VD)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 95 ZN (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGD (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGF (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AGG bis (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2004
  - TXT_ASSOCIE: Instruction 2002-02-15 5B-6-02
