# Article 39 AH

I.-Les matériels susceptibles de bénéficier de l'amortissement dégressif prévu à l'article 39 A et les bâtiments construits
pour abriter des laboratoires confinés, qui sont consacrés principalement à la recherche ou au développement de traitements
contre les maladies infectieuses humaines ou les maladies infectieuses animales susceptibles d'avoir une incidence sur la
santé humaine ou les maladies rares et qui affectent gravement les populations des pays non membres de l'Organisation de
coopération et de développement économiques peuvent faire l'objet d'un amortissement exceptionnel sur douze mois à compter de
la date de leur mise en service. 

La liste des maladies et les caractéristiques du confinement des laboratoires cités au premier alinéa sont fixées par un
arrêté conjoint du ministre chargé de la santé et du ministre chargé du budget. 

II.-Si ces matériels ou bâtiments sont utilisés à titre principal, avant la fin de leur durée normale d'utilisation, pour des
opérations de recherche et de développement autres que celles visées au I, la fraction de l'amortissement pratiqué excédant
les dotations que l'entreprise aurait pu déduire en l'absence des dispositions du I est rapportée au résultat de l'exercice
au cours duquel le changement d'affectation est intervenu.L'amortissement résiduel de ces matériels ou bâtiments est effectué
dans les conditions de droit commun (1).

**Nota:**

(1) Ces dispositions sont applicables aux biens acquis ou fabriqués entre le 1er janvier 2001 et le 31 décembre 2005 au titre
des exercices clos à compter du 31 décembre 2001.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2002
  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1275 2001-12-28 art. 15 II

_Créé par_:

  - Loi - art. 15 (V) JORF 29 décembre 2001

_Abrogé par_:

  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 138

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 A
