# Article 93 quater

I. Les plus-values réalisées sur des immobilisations sont soumises au régime des articles 39 duodecies à 39 quindecies.

Ce régime est également applicable aux produits de la propriété industrielle définis à l'article 39 terdecies quelle que soit
la qualité de leur bénéficiaire ainsi qu'aux produits des cessions de droits portant sur des logiciels originaux par leur
auteur, personne physique.

(Supprimé) ;

I bis. Lorsqu'un inventeur, personne physique, concède une licence exclusive d'exploitation de brevets qu'il a déposés à une
entreprise créée à cet effet à compter du 1er janvier 1984, les dispositions du 1 bis de l'article 39 terdecies ne
s'appliquent pas l'année de la création de cette entreprise et les deux années suivantes à condition que, pendant cette
période, l'exploitation des droits concédés représente au moins la moitié du chiffre d'affaires de l'entreprise.

II. L'imposition de la plus-value constatée lors de l'apport par un associé de la clientèle ou des éléments d'actif affectés
à l'exercice de sa profession, à une société civile professionnelle, constituée conformément aux dispositions de la loi n°
66-879 du 29 novembre 1966 modifiée, est reportée au moment où s'opérera la transmission ou le rachat des droits sociaux de
cet associé. L'application de cette disposition est subordonnée à la condition que l'apport soit réalisé dans le délai de dix
ans à compter de la publication du décret en Conseil d'Etat propre à la profession considérée.

((Toutefois, le report d'imposition prévu au premier alinéa est maintenu en cas de transformation de la société civile
professionnelle en société d'exercice libéral jusqu'à la date de transmission, de rachat ou d'annulation des parts ou actions
de l'associé. Les dispositions des quatrième et cinquième alinéas du II de l'article 151 octies sont applicables à l'associé
à compter de la transformation)) (M) (1).

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas aux plus-values constatées à l'occasion d'apports en sociétés visés
aux I et II de l'article 151 octies.

III. Pour l'application des dispositions du premier alinéa du I, les contrats de crédit-bail conclus dans les conditions
prévues aux 1° et 2° de l'article 1er de la loi n° 66-455 du 2 juillet 1966 relative aux entreprises pratiquant le crédit-
bail sont considérés comme des immobilisations lorsque les loyers versés ont été déduits pour la détermination du bénéfice
non commercial.

((IV. 1. Pour l'application des dispositions du premier alinéa du I aux immeubles acquis dans les conditions prévues au 6 de
l'article 93 et précédemment donnés en sous-location, l'imposition de la plus-value consécutive au changement de régime
fiscal peut, sur demande expresse du contribuable, être reportée au moment où s'opérera la transmission de l'immeuble ou, le
cas échéant, la transmission ou le rachat de tout ou partie des titres de la société propriétaire de l'immeuble ou sa
dissolution.

((2. Cette disposition s'applique aux plus-values réalisées à compter du 1er janvier 1990.

((3. L'acte qui constate le transfert de propriété des immeubles mentionnés au 1 consécutivement à l'acceptation de la
promesse unilatérale de vente doit indiquer si le nouveau propriétaire, ou les associés s'il s'agit d'une société, demandent
le report de l'imposition de la plus-value dans les conditions prévues au 1. A défaut, les dispositions du 1 ne sont pas
applicables.

((4. Un décret fixe les conditions d'application du présent IV, notamment les obligations déclaratives des contribuables))
(M).

(M) Modification.

(1) Ces dispositions s'appliquent aux apports et aux transformations réalisés à compter du 1er janvier 1994.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 39 duodecies, 39 terdecies 1 bis, 39 quaterdecies, 39 quindecies, 151 octies, 93
  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1 (M)
  - Loi n°66-879 1966-11-29

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°94-1163 1994-12-29 art. 25 III
  - HISTO: Edition du 27 octobre 1995

_Modifié par_:

  - Loi n°94-1163 du 29 décembre 1994 - art. 25 (V) JORF 30 décembre 1994

_Codifié par_:

  - Décret n°95-1281 1995-12-11

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 102 ter (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 octies B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 septies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 quindecies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 41 novovicies (V)
