# Article 293 D

I. Les chiffres d'affaires mentionnés aux I, II et IV de l'article 293 B sont constitués par le montant hors taxe sur la
valeur ajoutée des livraisons de biens et des prestations de services effectuées au cours de la période de référence, à
l'exception des opérations exonérées et des cessions de biens d'investissement corporels ou incorporels mais y compris les
opérations immobilières, bancaires, financières et des assurances qui n'ont pas le caractère d'opérations accessoires et les
opérations visées aux articles 262 I et II, 1° à 7°, 12° et 14° et 263.

II. Les chiffres d'affaires mentionnés au III de l'article 293 B sont constitués par le montant hors taxe sur la valeur
ajoutée, réalisé au cours de la période de référence :

1° Des prestations de services relevant de l'activité réglementée de chacune des professions citées au 1 du III de l'article
293 B ;

2° Des livraisons et des cessions de droits visées au 2 du III de l'article 293 B.

III. Pour l'application des dispositions prévues à l'article 293 B, les limites mentionnées au I, au III et au IV du même
article sont ajustées au prorata du temps d'exploitation de l'entreprise ou d'exercice de l'activité pendant l'année de
référence.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 293 B, 262 I II, 263

_Modifié par_:

  - Loi - art. 26 (V) JORF 31 décembre 1998
  - Loi - art. 7 (V) JORF 31 décembre 1998
  - Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 7 II, 26, 28 Finances pour 1999 JORF 31 décembre 1998

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°98-1266 1998-12-30 art. 7 IV
  - HISTO: Edition du 31 mars 1999

_Codifié par_:

  - Décret n°99-382 1999-05-18

_Cité par_:

  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 54 (V)
