# Article 160 A

I. Lorsqu'une société a offert aux membres de son personnel salarié des options de souscription ou d'achat d'actions dans les
conditions définies aux articles L. 225-177 à L. 225-184 du code de commerce ou lorsqu'un ou plusieurs actionnaires ou
porteurs de parts d'une société se sont engagés à céder leurs actions ou parts à un ou plusieurs salariés de cette même
société à un prix convenu lors de l'engagement, l'imposition de la plus-value réalisée par les salariés ayant levé l'option,
à l'occasion de l'apport des actions ou parts à la société créée dans les conditions prévues à l'article 220 quater peut, sur
demande expresse des intéressés, être reportée au moment de la cession des droits sociaux reçus en rémunération de l'apport.

Le report d'imposition est subordonné aux conditions prévues à l'article 83 bis.

II. Lorsqu'un ou plusieurs actionnaires ou porteurs de parts de la société rachetée dans les conditions prévues à l'article
220 quater apportent, après octroi de l'agrément, leurs actions ou parts à la société créée, l'imposition de la plus-value
réalisée à cette occasion peut, sur demande expresse des intéressés, être reportée au moment de la cession des droits sociaux
reçus en rémunération de l'apport.

III. Les dispositions des I et II s'appliquent aux rachats d'entreprises réalisées dans les conditions prévues à l'article
220 quater A (1). Lorsque le rachat a été soumis à l'accord du ministre chargé des finances, prévu à l'article 220 quater B,
le bénéfice de ces dispositions est subordonné à cet accord.

(1) Voir également l'article 1740 quinquies.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 83 bis, 220 quater, 220 quater A, 220 quater B, 1740 quinquies
  - Code de commerce L225-177 à L225-184

_Modifié par_:

  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 art. 4 I 23° JORF 21 septembre 2000

_Codifié par_:

  - Décret n°2001-435 2001-05-21

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 1757 (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 31 mars 2001
