# Article 150 UB

I. - Les gains nets retirés de cessions à titre onéreux de droits sociaux de sociétés ou groupements qui relèvent des
articles 8 à 8 ter, dont l'actif est principalement constitué d'immeubles ou de droits portant sur ces biens, sont soumis
exclusivement au régime d'imposition prévu au I et au 1° du II de l'article 150 U. Pour l'application de cette disposition,
sont considérées comme sociétés à prépondérance immobilière les sociétés dont l'actif est, à la clôture des trois exercices
qui précèdent la cession, constitué pour plus de 50 % de sa valeur réelle par des immeubles ou des droits portant sur des
immeubles, non affectés par ces sociétés à leur propre exploitation industrielle, commerciale, agricole ou à l'exercice d'une
profession non commerciale.

II. - Les dispositions du I ne sont pas applicables, au titre de l'année de l'échange des titres, aux plus-values réalisées
dans le cadre d'une opération de fusion, de scission ou d'un apport de titres à une société soumise à l'impôt sur les
sociétés. Cette exception n'est pas applicable aux échanges avec soulte lorsque le montant de la soulte reçue par le
contribuable excède 10 % de la valeur nominale des titres reçus.

III. - Lorsque les titres reçus dans les cas prévus au II de l'article 92 B dans sa rédaction en vigueur avant le 1er janvier
2000, aux troisième et cinquième alinéas de l'article 150 A bis en vigueur avant la date de promulgation de la loi de
finances pour 2004 (n° 2003-1311 du 30 décembre 2003) ou au I ter de l'article 160 dans sa rédaction en vigueur avant le 1er
janvier 2000 font l'objet d'une nouvelle opération d'échange dans les conditions définies au II, l'imposition de la plus-
value antérieurement reportée est reportée de plein droit au moment où s'opérera la cession, le rachat, le remboursement ou
l'annulation des nouveaux titres reçus.

**Nota:**

NOTA : Loi 2004-1485 2004-12-30 art. 50 VIII : dispositions d'application.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 8 à 8 ter, 150 U, 92 B, 150 A bis, 160, 50
  - Loi n°2003-1311 2003-12-30 Finances pour 2004

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-1485 du 30 décembre 2004 - art. 50 (V) JORF 31 décembre 2004

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 13 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 UD (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VB (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150 VC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D bis (Ab)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1609 nonies G (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 161 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 164 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 octies B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 septies A (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 990 I (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 74-0 O (V)

**Liens**:

  - HISTO: Edition du 1er janvier 2005
