# Article 223 G

1. Lorsque la société mère opte pour le régime prévu au paragraphe I de l'article 220 quinquies : 

a) Le déficit d'ensemble déclaré au titre d'un exercice est imputé sur le bénéfice d'ensemble ou, le cas échéant, sur le
bénéfice que la société mère a déclaré au titre de l'exercice précédant l'application du régime défini à la présente section,
dans les conditions prévues à l'article 220 quinquies ; 

b) (Sans objet). 

2. Une société filiale du groupe ne peut pas exercer l'option prévue au paragraphe I de l'article 220 quinquies. 

3. Par exception aux dispositions de l'article 220 quinquies, les créances constatées par une société filiale du groupe au
titre d'exercices précédant celui à compter duquel son résultat a été pris en compte pour la détermination du résultat
d'ensemble peuvent être cédées à la société mère à leur valeur nominale. Dans ce cas, la société mère peut utiliser ces
créances pour le paiement de l'impôt sur les sociétés dû à raison du résultat d'ensemble à hauteur du montant de l'impôt sur
les sociétés auquel aurait été soumise la société filiale si elle avait été imposée distinctement.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 220 quinquies I
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°90-798 du 10 septembre 1990

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-1978 du 28 décembre 2011 - art. 31

_Cité par_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 E (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZJ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 170 sexies (VD)
