# Article 219

I. Pour le calcul de l'impôt, toute fraction du bénéfice imposable inférieure à 10 F est négligée.    Le taux de l'impôt est
fixé à 39 % (1).    Toutefois :

a. Le montant net des plus-values à long terme autres que celles visées à l'article 39 quindecies-II fait l'objet d'une
imposition séparée au taux de 15 %, dans les conditions prévues au 1 du I de l'article 39 quindecies et à l'article 209
quater.    L'excédent éventuel des moins-values à long terme ne peut être imputé que sur les plus-values à long terme
réalisées au cours des dix exercices suivants.    Toutefois, en cas de liquidation d'entreprise intervenue au cours des
exercices ouverts à compter du 1er janvier 1989, cet excédent peut  être déduit des bénéfices de l'exercice de liquidation à
raison des quinze trente-neuvièmes de son montant (2). Pour les liquidations intervenues en cours des exercices ouverts à
compter du 1er janvier 1988, cet excédent peut être déduit à raison des quinze quarante- deuxièmes de son montant.    Le
montant net des plus-values à long terme visées à l'article 39 quindecies-II fait l'objet d'une imposition séparée au taux de
25 % dans les conditions prévues par ce texte et par l'article 209 quater.    b. (Disposition périmée).    c. Le taux de
l'impôt sur les sociétés est porté à 42 p. 100 pour les distributions, au sens du présent code, effectuées par les
entreprises au cours des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1989.

Pour l'application de l'alinéa précédent, un supplément d'impôt sur les sociétés, égal à 3/58 du montant net distribué, est
dû sur ces distributions à concurrence de la somme algébrique des résultats comptables des mêmes exercices, diminuée des
distributions antérieures décidées conformément aux statuts de la société et soumises au supplément d'impôt. Le supplément
est également dû sur les sommes réputées distribuées au cours de ces exercices en application des articles 109 à 115
quinquies 1°.

d. Les distributions pour lesquelles le précompte mobilier prévu à l'article 223 sexies a été acquitté ne sont pas retenues
pour l'application des dispositions du c. Il en est de même des distributions payées en actions en application de l'article
13 de la loi n° 83-1 du 3 janvier 1983 sur le développement des investissements et la protection de l'épargne pour la
fraction de leur montant égale au rapport qui existe entre les distributions pour lesquelles le précompte n'a pas été
acquitté et le total des bénéfices distribués.

e. Le supplément d'impôt sur les sociétés dû à raison des acomptes versés sur les dividendes afférents à un exercice fait
l'objet d'une liquidation définitive lors de la mise en paiement du solde des dividendes de cet exercice.

II. Les plus-values visées à l'article 238 octies-I sont soumises à l'impôt au taux de 15 % lorsque la société n'a pas
demandé à bénéficier de l'exonération sous condition de remploi prévue audit article. L'application de la présente
disposition est toutefois subordonnée à la double condition que :

a. Les opérations génératrices des plus-values présentent un caractère accessoire ou occasionnel pour la société intéressée ;

b. Les immeubles cédés aient fait l'objet d'un permis de construire délivré avant le 1er janvier 1966.

III. Les dispositions du II sont étendues, sous les mêmes conditions, aux profits réalisés à l'occasion de la cession
d'immeubles ayant fait l'objet d'un permis de construire délivré entre le 1er janvier 1966 et le 1er janvier 1972 ou pour
lesquels aura été déposée, avant le 1er janvier 1972, la déclaration de construction visée à l'article L 430-3 du code de
l'urbanisme (3).

Toutefois, en ce qui concerne ces profits :

a. Le taux réduit de l'impôt sur les sociétés est fixé à 25 % ;

b. L'application de ce taux réduit est subordonnée à la condition que les opérations de construction correspondantes
présentent un caractère accessoire pour la société intéressée.

(1) Pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 1989. Il était fixé à 45 % pour les exercices ouverts entre le 1er
janvier 1986 et le 31 décembre 1987 et à 42 % pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 1988.

(2) Cette fraction est égale à quinze quarante-cinquièmes lorsque la liquidation est intervenue au cours des exercices
ouverts entre le 1er janvier 1986 et le 31 décembre 1987. Elle est égale à quinze quarante-deuxièmes lorsque la liquidation
est intervenue au cours des exercices ouverts à compter du 1er janvier 1988.

(3) Dans sa rédaction antérieure à la loi n° 76-1285 du 31 décembre 1976 (J.O. du 1er janvier 1977).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 109 à CGI 115 quinquies
  - CGI 209 quater
  - CGI 223 sexies
  - CGI 238 octies I
  - CGI 39 quindecies I, II
  - Loi n°76-1285 1976-12-31
  - Loi n°83-1 1983-01-03 art. 13
  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°88-1149 du 23 décembre 1988 - art. 12 () JORF 28 décembre 1988, incorporée au code le 14 juillet 1989

_Codifié par_:

  - Décret n°89-801 1989-10-27

_Cité par_:

  - Décret n°2011-1664 du 28 novembre 2011 (V)
  - Décret n°2012-359 du 14 mars 2012 (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 V (T)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VB (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 VG (T)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater B (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 quater K (V)
  - Code du travail - art. L3324-1 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 quater (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1663 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1668 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 1763 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 quater (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 E (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 210 F (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 octies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 218 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 bis (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 bis (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 C (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 D (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 F (M)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 R (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZAA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZC (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZF (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis JA (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 A (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 242 quinquies (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis A (V)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 bis B (VD)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 165 (V)
  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 167 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 359 (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 366 L (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 RH (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 S (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis A (V)
  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZZ bis B (V)
  - Livre des procédures fiscales - art. L252 B (VD)
